第一回     設陰謀臨產換太子　奮俠義替死救皇娘

詩曰：

  紛紛五代亂離間，一旦雲開復見天。

  草木百年新雨露，車書萬里舊江山。

  尋常巷陌陳羅綺，幾處樓臺奏管弦。

  天下太平元事日，鴦花無限日高眠。

  話說宋朝自陳橋兵變，眾將立太祖為君，江山一統，相傳至太宗，又至真宗，四海昇平，萬民樂業，真是風調雨順，君正臣良。

  一日，早朝，文武班齊，有西臺御史兼欽天監文彥博出班奏道：「臣夜觀天象，見天狗星犯闕、恐於儲君不利。恭繪形圖一張，謹皇御覽。」承奉接過，陳於御案之上。天子看罷，笑曰：「朕觀此圖，雖則是上天垂象，但朕並無儲君，有何不利之處？卿且歸班，朕自有道理。」早期已畢，眾臣皆散。

  轉向宮內，真宗悶悶不久，暗自忖道：「自御妻薨後，正宮之位久虛，幸有李、劉二妃現今俱各有娠，難道上天垂象就應於她二人身上不成？」才要宣召二妃見駕，誰想二妃不宣而至，參見已畢，跪而奏曰：「今日乃中秋佳節，妾妃等已將酒宴預備在御同之內，特請聖駕今夕賞月，作個不夜之歡。」天子大喜，即同二妃來到園中，但見秋色蕭蕭，花香馥馥，又搭著金風瑟瑟，不禁心曠神怡。真宗玩賞，進了寶殿，歸了御座，李、劉二妃陪恃。宮娥獻茶己畢。

  大多道：「今日文彥博具奏，他道現時天狗星犯闕，主儲君不利。朕雖乏嗣，且喜二妃俱各有孕，不知將來誰先誰後，是男是女。上天既然垂兆，朕賜汝二人玉璽、龍袱各一個，鎮壓天狗沖犯；再朕有金丸一對，內藏九曲珠子一顆，係上皇所賜，無價之寶，朕幼時隨身佩帶，如今每人各賜一枚，將妃子等姓名宮名刻在上面，隨身佩帶。」李、劉二妃聽了，望上謝恩。天子即將金丸解下，命太監陳林拿到尚寶監，立時刻字去了。

  這裡二位妃子吩咐擺酒，安席進酒。登時鼓樂迭奏，彩戲俱陳，皇家富貴自不必說。到了晚間，皓月當空，照得滿園如同白晝，君妃快樂，共賞冰輪，星斗齊輝，觥籌交錯。天子飲至半酣，只見陳林手捧金丸，跪呈御前，天子接來細看，見金丸上面，一個刻著「玉宸宮李妃」，一個刻著「金華宮劉妃」，?的甚是精巧。天子深喜，即賞了二妃。二妃跪領，欽遵佩帶後，每人又各獻金爵二杯，天子並不推辭，一連飲了，不覺大醉，哈哈大笑，道：「二妃子如有生太子者，立為正宮。」二妃又謝了恩。

  天子酒後說了此話不知緊要，誰知生出無限風波。你道為何？皆出劉妃心地不良，久懷嫉妒之心，今一聞此言，惟恐李妃生下太子立了正宮；自那日歸宮之後，便與總管都堂郭槐暗暗鋪謀定計，要害李妃，誰知一旁有個宮人名喚寇珠，乃劉妃承御的宮人。此女雖是劉妃心腹，她卻為人正直，素懷忠義，見劉妃與郭槐討議，好生不樂。從此後各處留神，悄地窺探。

  單言郭槐奉了劉妃之命，派了心腹親隨，找了個守喜婆尤氏；這守喜婆就屁滾尿流，又把自己男人托付郭槐，也做了添喜郎了。

  一日，郭槐與尤氏密密商議，將劉妃要害李妃之事，細細告訴。奸婆聽了，始而為難。郭槐道；「若能辦成，你便有無窮富貴。」婆子聞聽，不由滿心歡喜，眉頭一皺，計上心來，便對郭槐道：「如此如此，這般這般。」郭槐聞聽，說：「妙！妙！真能辦成，將來劉妃生下太子，你真有不世之功。」又囑咐臨期不要誤事，並給了好些東西。婆子歡喜而去。郭槐進宮，將此事回明，劉妃歡喜無限，專等臨期行事。

  光陰迅速，不覺的到了三月，聖駕至玉宸宮看視李妃，李妃參駕，天子說：「免參。」當下閒談，忽然想起明日乃是南清宮八千歲的壽辰，便特派首領陳林前往御園辦理果品，來日與八千歲祝壽。陳林奉旨去後，只見李妃雙眉緊蹙，一時腹痛難禁。天子著驚，知是要分娩了，立刻起駕出宮，急召劉妃帶領守喜婆前來守喜。劉妃奉旨，先往玉宸宮去了。郭槐急忙告訴尤氏。尤氏早已備辦停當，雙手捧定大盒，交付郭槐，一同至玉宸宮而來。

  你道此盒內是什麼東西？原來就是二人定的好計，將狸貓剝去皮毛，血淋淋，光油油，認不出是何妖物，好生難看。二人來至玉宸宮內，別人以為盒內是吃食之物，哪知其中就裡，恰好李妃臨蓐，剛然分娩，一時血暈，人事不知。劉妃、郭槐、尤氏做就活局，趁著忙亂之際，將狸貓換出太子，仍用大盒將太子就用龍袍包好裝上，抱出玉宸宮，竟奔金華宮而來。劉妃即喚寇珠提藤籃暗藏太子，叫她到銷金亭用裙?勒死，丟在金水橋下。寇珠不敢不應，惟恐派了別人，此事更為不妥，只得提了藤籃，出鳳右門至昭德門外，直奔銷金亭上，忙將藤籃打開，抱出太子。且喜有龍袱包裹，安然無恙，抱在懷中，心中暗想：「聖上半世乏嗣，好容易李妃產生太子，偏遇奸妃設計陷害，我若將太子謀死，天良何在？也罷！莫若抱著太子一同赴河，盡我一點忠心罷了。」

  剛然出得銷金亭，只見那邊來了一人，即忙抽身，隔窗細看。見一個公公打扮的人，踏過引仙橋，手中抱定一個宮盒，穿一件紫羅袍繡立蟒，粉底烏靴，胸前懸一掛念珠，項左斜插一個拂塵兒，生的白面皮，精神好，雙目把神光顯。這寇承御一見，滿心歡喜，暗暗地念佛說：「好了！得此人來，太子有了救了！」原來此人不是別人，就是素懷忠義、首領陳林。只因奉旨到御園採辦果品，手捧著金絲砌就龍妝盒，迎面而來。一見寇宮人懷抱小兒，細問情由。寇珠將始未根由，說了一回。陳林聞聽，吃驚不小，又見有龍袱為證。二人商議，即將太子裝入盒內，剛剛盛得下。偏偏太子啼哭，二人又暗暗的禱告。祝贊已畢，哭聲頓止。二人暗暗念佛，保佑太子平安無事，就是造化。二人又望空叩首罷，寇宮人急忙回宮去了。

  陳林手捧妝盒，一腔忠義，不顧死生，直往禁門而來。才轉過橋，走至禁門，只見郭槐攔住道；「你往哪裡去？劉娘娘宣你，有話面問。」陳公公聞聽，只得隨往進宮，卻見郭槐說：「待我先去啟奏。」不多時，出來說：「娘娘宣你進去。」陳公公進宮，將妝盒放在一旁，朝上跪倒，口尊：「娘娘，奴婢陳林參見，不知娘娘有何懿旨？」劉妃一言不發，手托茶杯，慢慢吃茶，半晌，方才問道：「陳林，你提這盒子往哪裡去，上有皇封，是何緣故？」陳林奏道：「奉旨前往御園採揀果品，與南清宮八大王上壽，故有皇封封定，非是奴婢擅敢自專的。」劉妃聽了，瞧瞧妝盒，又看看陳林，復又說道：「裡面可有夾帶？從實說來！倘有虛偽，你吃罪不起。」陳林當此之際把生死付於度外，將心一橫，不但不怕，反倒從容答道：「並無夾帶。娘娘若是不信，請去皇封，當面開看。」說著話，就要去揭皇封。劉妃一見，連忙攔住道：「既是皇封封定，誰敢私行開看！難道你不知規矩麼？」陳林叩頭說：「不敢，不敢！」劉妃沉吟半晌，因明日果是八千歲壽辰，便說：「既是如此，去罷！」陳林起身，手提盒子，才待轉身，忽聽劉婦說：「轉來！」陳林只得轉身。劉妃又將陳林上下打量一番，見他面上顏色絲毫不漏，方緩緩他說道：「去罷。」陳林這才出宮。這也是一片忠心，至誠感應，始終瞞過奸妃，脫了這場大難。

  出了禁門，直奔南清宮內，傳：「旨意到。」八千歲接旨入內殿，將盒供奉上面，行禮已畢。因陳林是奉旨欽差，才要賜座，只見陳林撲簌簌淚流滿面，雙膝跪倒，放聲大哭。八千歲一見，唬得驚疑不止，便問道：「伴伴，這是何故？有話起來說。」陳林目視左右。賢王心內明白，便吩咐：「左右迴避了。」陳林見沒人，便將情由，細述一遍。八千歲便問：「你怎麼就知道必是太子？」陳林說：「現有龍袱包定。」賢王聽罷，急忙將妝盒打開，抱出太子一看，果有龍袱；只見太子哇的一聲，竟痛哭不止，彷彿訴苦的一般。賢王爺急忙抱入內室，並叫陳林隨入裡面，見了狄娘娘，又將原由，說了一遍。大家商議，將太子暫寄南清宮撫養，候朝廷諸事安頓後，再做道理。陳林告別，回朝復命。

  誰知劉妃已將李妃生產妖孽，奏明聖上。天子大怒，立將李妃貶入冷宮下院，加封劉妃為玉宸宮貴妃。可憐無靠的李妃受此不白之冤，向誰申訴？幸喜冷宮的總管姓秦名鳳，為人忠誠，素與郭槐不睦，已料此事必有奸謀；今見李妃如此，好生不忍，向前百般安慰。又吩咐小太監余忠：「好生服侍娘娘，不可怠慢。」誰知余忠更有奇異之處，他的面貌酷肖李妃的玉容，而且素來做事豪俠，往往為他人奮不顧身，因此秦鳳更加疼愛他，雖是師徒，情如父子。他今見娘娘受此苦楚，恨不能以身代之，每欲設計救出，只是再也想不出法子來，也只得罷了。

  且說劉妃此計已成，滿心歡喜，暗暗地重賞了郭槐與尤氏，並叫尤氏守自己的喜。到了十月滿足，恰恰也產了一位太子，奏明聖上。天子大喜，即將劉妃立為正宮，頒行天下。從此人人皆知國母是劉后了。待郭槐猶如開國的元勛一般，尤氏就為掌院，寇珠為主宮承御。清閒無事。

  誰想樂極生悲，過了六年，劉后所生之子，竟至得病，一命嗚呼。聖上大痛，自歎半世乏嗣，好容易得了太子，偏又夭亡，焉有不心疼的呢？因為傷心過度，競是連日未能視朝。這日八千歲進宮問安。天子召見八千歲，奏對之下，賜座閒談，問及世子共有幾人，年紀若干。八千歲一一奏對，說至三世子，恰與劉后所生之子歲數相仿。天子聞聽，龍顏大悅，立刻召見，進宮見駕。一見世子，不由龍心大喜，更奇怪的，是形容態度與自己分毫不差，因此一樂，病就好了。即傳旨將三世子承嗣，封為東宮守缺太子。便傳旨叫陳林帶往東宮參見劉后，並往各宮看視。陳林領旨，引著太子，先到昭陽正院朝見劉后，並啟奏說：「聖上將八千歲之三世子，封為東宮太子，命奴婢引來朝見。」太子行禮畢。劉后見太子生的酷肖天子模樣，心內暗暗詫異。陳林又奏還要到各宮看視。劉后說：「既如此，你就引去；快來見我，還有話說呢。」陳林答應著，隨把太子引往各宮去。

  路過冷宮，陳林便向太子說：「這是冷宮，李娘娘因產生妖物，聖上將李娘娘貶入此宮。若說這位娘娘，是最賢德的。」太子聞聽產生妖物一事，心中就有幾分不信。這太子乃一代帝王，何等天聰，如何信這怪異之事？可也斷斷想不到就在自己身上，便要進去看視。恰好秦鳳走出宮來，（陳林素與秦鳳最好，已將換太子之事悄悄說明：「如今八千歲的世子就是抵換的太子。」秦鳳聽了大喜。）先參見了太子，便轉身進宮奏明李娘娘，不多時，出來說道：「請太子進宮。」陳林一同引進，見了娘娘，太子不由得淚流滿面。這正是母子天性攸關。陳林一見，心內著忙，急將太子引出，乃回正宮去了。

  劉后正在宮中悶坐細想，忽見太子進宮面有淚痕，追問何故啼哭。太子又不敢隱瞞，便說：「適從冷宮經過，見李娘娘形容憔悴，心實不忍，奏明情由，還求母后遇便在父王跟前解勸解勸，使脫了沉埋，以慰孩兒悽慘之忱。」說著，便跪下去了。劉后聞聽，便心中一驚，假意連忙攙起，口中誇贊道：「好一個仁德的殿下！只管放心，我得便就說便了。」太子仍隨著陳林上東宮去了。

  太子去後，劉后心中哪裡丟得下此事，心中暗想：「適才太子進宮，猛然一見，就有些李妃形景；何至見了李妃之後，就在哀家跟前求情？事有可疑。莫非六年前叫寇珠抱出宮去，並未勒死，不曾丟在金水橋下？」因又轉想：「曾記那年有陳林手提妝盒從御園而來，難道寇珠擅敢將太子交與陳林，攜帶出去不成？若要明白此事，須拷問寇珠這賤人，便知分曉。」越想愈覺可疑，即將寇珠喚來，剝去衣服，細細拷問，與當初言語一字不差。劉后更覺惱怒，便召陳林當面對證，也無異詞。劉后心內發焦，說：「我何不以毒攻毒，叫陳林掌刑追問？」他二是如此心毒，哪知橫了心的寇珠，視死如歸。可憐她柔弱身軀，只打得身無完膚，也無一字招承，正在難分難解之時，見有聖旨來宣陳林。劉后惟恐耽延工夫，露了馬腳，只得打發陳林去了。寇宮人見了陳林已去：「大約劉后必不干休，與其零碎受苦，莫若尋個自盡。」因此觸檻而死。劉后吩咐將屍抬出，就有寇珠心腹小宮人偷偷埋在玉宸宮後。劉后因無故打死宮人，威逼自盡，不敢啟奏，也不敢追究了。劉后不得真情，其妒愈深，轉恨李妃不能忘懷，悄與郭槐商議，密訪李妃嫌隙，必須置之死地方休，也是合當有事。

  且說李妃自見太子之後，每日傷感，多虧秦鳳百般開解，暗將此事，一一奏明。李妃聽了，如夢方醒，歡喜不盡，因此每夜燒香，祈保太子平安。被奸人訪著，暗在天子前啟奏，說：「李妃心下怨恨，每夜降香詛咒，心懷不善，情實難宥。」天子大怒，即賜白絞七尺，立時賜死。誰知早有人將信暗暗透於冷宮。秦鳳一聞此言，膽裂魂飛，忙忙奏知李娘娘。李娘娘聞聽，登時昏迷不醒。正在忙亂，只見余忠趕至面前，說道：「事不宜遲！快將娘娘衣服脫下，與奴婢穿了。奴婢情願自身替死。」李妃甦醒過來，一聞此言，只哭得哽氣倒噎，如何還說得出話來，余忠不容分說，自己摘廠花帽，扯去網巾，將髮散開，挽了一個綹兒；又將自己衣服脫下，放在一旁，只求娘娘早將衣服賜下。秦風見他。如此忠烈，又是心疼，又是羨慕，只得橫了心在旁催促更衣。李妃不得已將衣脫下，與他換了，便哭說道：「你二人是我大恩人了！」說罷，又昏過去了。秦風不敢耽延，忙忙將李妃移至下房，裝作余忠臥病在?。

  剛然收拾完了，只見聖旨已到，欽派孟彩嬪驗看。秦鳳連忙迎出，讓至偏殿暫坐：「俟娘娘歸天後，請貴人驗看就是了。」孟彩嬪一來年輕，不敢細看；二來感念李妃素日恩德，如今遭此凶事，心中悲慘，如何想得到是別人替死呢。不多時，報道：「娘娘已經歸天了，請貴人驗看。」孟彩嬪聞聽，早已淚流滿面，哪裡還忍近前細看，便道：「我今回覆聖旨去了。」此事若非余忠與娘娘面貌彷彿，如何遮掩得過去。於是按禮埋葬。

  此事已畢，秦鳳便回明余忠病臥不起。郭槐原與秦公公不睦，今聞余忠患病，又去了秦鳳膀臂，正中心中機關，便不容他調養，立刻逐出，回籍為民。因此秦鳳將假余忠抬出，特派心腹人役送至陳州家內去了，後文再表。

  從此秦鳳踽踽涼涼，淒悽慘慘，時常思念徒兒死的可憐又可敬，又惦記者李娘娘在家中怕受了委曲。這日晚間正在傷心，只見本宮四面火起，秦鳳一見已知是郭槐之計，一來要斬草除根，二來是公報私仇：「我縱然逃出性命，也難免失火之罪；莫若自焚，也省得與他做對。」於是秦風自己燒死在冷宮之內。此火果然是郭槐放的，此後劉后與郭槐安心樂意，以為再無後患了。就是太子也不知其中詳細，誰也不敢泄漏。又奉旨欽派陳林督管東宮，總理一切，閒雜人等不准擅入。這陳林卻是八千歲在天子面前保舉的，從此太平無事了。如今將仁宗的事已敘明瞭，暫且擱起，後文自有交代。

  便說包公降生，自離娘胎，受了多少折磨，較比仁宗，坎坷更加百倍，正所謂「天將降大任」之說。

  閒言少敘，單表江南廬州府合肥縣內有個包家村，住一包員外，名懷，家富田多，騾馬成群，為人樂善好施，安分守己，因此人人皆稱他為「包善人」，又曰「包百萬」。包懷原是謹慎之人，既有百萬之稱，自恐擔當不起。他又難以攔阻眾人，只得將包家村改為包村，一是自己謙和，二免財主名頭。院君周氏，夫妻二人皆四旬以外，所生二子，長名包山，娶妻王氏，生了一子，尚未滿月；次名包海，娶妻李氏，尚無兒女。他弟兄二人雖是一母同胞，卻大不相同：大爺包山為人忠厚老誠，正直無私，恰恰娶了王氏，也是個好人；二爺包海為人尖酸刻薄，奸險陰毒，偏偏娶了李氏，也是心地不端。虧得老員外治家有法，規範嚴肅，又喜大爺凡事寬和，諸般遜讓兄弟，再也叫二爺說不出後來，就是妯娌之間，王氏也是從容和藹，在小嬸前毫不較量，李氏雖是刁悍，她也難以施展。因此一家尚為和睦，每日大家歡歡喜喜。父子兄弟春種秋收，務農為業，雖非詩書門第，卻是勤儉人家。

  不意老院君周氏安人年已四旬開外，忽然懷孕。員外並不樂意，終日憂愁。你說這是什麼意思呢？老來得子是快樂，包員外為何不樂？只因夫妻皆是近五旬的人了，已有兩個兒子，並皆娶媳生子，如今安人又養起兒女來了。再者院君偌大年紀，今又生產，未免受傷；何況乳哺三年更覺辛勞，如何禁得起呢，因此每日憂煩，悶悶不樂，竟是時刻不能忘懷。這正是家遇吉祥反不樂，時逢喜事頓添愁。

  未審後事如何，且聽下回分解。

第二回     奎星兆夢忠良降生　雷部宣威狐狸避難

且說包員外終日悶悶，這日獨坐書齋，正躊躇此事，不覺雙目困倦，伏几而臥。朦朧之際，只見半空中祥雲繚繞，瑞氣氤氳；猛然紅光一閃，面前落下個怪物來，頭生雙角，青面紅髮，巨口撩牙，左手拿一銀錠，右手執一硃筆，跳舞著奔落前來。員外大叫一聲，醒來卻是一夢，心中尚覺亂跳。正自出神，忽見丫鬟掀簾而入，報道：「員外，大喜了！方才安人產生一位公子，奴婢特來稟知。」員外聞聽，抽了一口涼氣，只嚇得驚疑不止；怔了多時，吟了一聲，道：「罷了，罷了！家門不幸，生此妖邪。」急忙立起身來，一步一咳，來至後院看見，幸安人無恙，略問了幾句話，連小孩也不瞧，回身仍往書房來了。這裡服侍安人的，包裹小孩的，殷實之家自然俱是便當的，不必細表。

  單說包海之妻李氏抽空兒回到自己房中，只見包海坐在那裡發呆。李氏道：「好好兒的『二一添作五』的家當，如今弄成『三一三十一』了。你到底想個主意呀。」包海答道：「我正為此事發愁。方對老當家的將我叫到書房，告訴我夢見，一個青臉紅髮的怪物，從空中掉將下來，把老當家的嚇醒了，誰知就生此子。我細細想來，必是咱們東地裡兩瓜成了精了。」李氏聞聽，便攛掇道：「這還了得！若是留在家內，他必做耗。自古書上說，妖精入門，家敗人亡的多著呢。如今何不趁早兒告訴老當家的，將他拋棄在荒郊野外，豈不省了擔著心，就是家私也省了，『三一三十一』了。一舉兩得，你想好不好？」這婦人一套話，說得包海如夢初醒，連忙起身來到書房，一見員外，便從頭至尾的把話說了一遍，但不提起家私一事。誰知員外正因此煩惱，一聞包海之言，恰合了念頭，連聲說好：「此事就交付於你，快快辦去。將來你母親若問時，就說落草不多時就死了。」包海領命，回身來至臥窮，托言公子已死，急忙抱出，用茶葉簍子裝好，攜至錦屏山後，見一坑深草，便將簍子放下。剛要撂出小兒。只見草叢裡有綠光一閃，原來是一隻猛虎眼光射將出來。包海一見，只嚇得魂不附體，連尿都嚇出來了，連簍帶小孩一同拋棄，抽身跑將回來，氣喘吁吁，不顧回稟員外，跑到自己房中，倒在炕上，連聲說道：「嚇殺我也！嚇殺我也！」李氏忙問道：「你這等見神見鬼的，不是妖精作了耗了？」包海定了定神，答道：「利害！利害！」一五一十，說與李氏道：「你說可怕不可怕？只是那茶葉簍子沒有拿回來。」李氏笑道：「你真是『整簍灑油，滿地撿芝麻－－大處不算小處算咧！一個簍能值幾何？一分家私省了，豈不樂嗎！」包海笑嘻喀道：「果然是『表壯不如裡壯』，這事多虧賢妻你巧咧。這孩子這時候管保叫虎吧嗒咧！」

  誰知他：二人在屋內說話，不防窗外有耳。恰遇賢人王氏從此經過，一一聽去，急忙回至屋中，細想此事好生殘忍，又著急，又心疼，下覺落下淚來。正自悲泣，大爺包山從外邊進來，見此光景，便問情由。王氏將此事一一說知。包山道：「原來有這等事！不要緊，錦屏山不過五六里地，待我前去看看，再做道理。」說罷，立刻出房去了。王氏自丈夫去後，擔驚害怕，惟恐猛虎傷人，又恐找不著三弟，心中好生委決不下。

  且言包山急急忙忙奔到錦屏山後，果見一片深草，四下找尋，只見茶葉簍子橫躺在地，卻無三弟。大爺著忙，連說：「不好！大約是被虎吃了。」又往前走了數步，只見一片草俱各倒臥在地，足有一尺多厚，上爬著個黑漆漆、亮油油、赤條條的小兒。大爺一見，滿心歡喜，急忙打開衣服，將小兒抱起，揣在懷內，轉身竟奔家來，悄悄地歸到自己屋內。

  王氏正在盼望之際，一見丈夫回來，將心放下；又見抱了三弟回來，喜不自勝，連忙將自己衣襟解開，接過包公，以胸膛偎抱，誰知包公到了賢人懷內，天生的聰俊，將頭亂拱，彷彿要乳食吃的一般；賢人即將乳頭放在包公口內，慢慢的喂哺。包山在旁，便與賢人商議：「如今雖將三弟救回，但我房中忽然有了兩個小孩，別人看見，豈不生疑？」賢人聞聽，道：「莫若將自己才滿月的兒子，另寄別處，尋人撫養，妾身單單乳哺三弟，豈不兩全呢。」包山聞聽大喜，便將自己孩兒偷偷抱出，寄於他處廝養。可巧就有本村的鄉民張得祿，因妻子剛生一子，未滿月已經死了，正在乳旺之時，如今得了包山之子，好生歡喜。

  且說由春而夏，自秋徂冬，光陰迅速，轉瞬過了六個年頭，包公已到七歲，總以兄嫂呼為父母，起名就叫黑子。最奇怪的是從小至七歲未嘗哭過，也未嘗笑過，每日裡哭喪著小臉兒不言不語；就是人家逗他，他也不理。因此人人皆嫌，除了包山夫妻百般護持外，人皆沒有愛他的。

  一日，乃周氏安人生辰，不請外客，自家家宴。王氏賢人帶領黑子與婆婆拜壽。行禮己畢，站立一旁。只見包黑跑到安人跟前，雙膝跪倒，恭恭敬敬地磕了三個頭。把個安人喜的眉開眼笑，將他抱在懷中，因說道：「曾記六年前產生一子，正在昏迷之時，不知怎麼落草就死了；若是活著，也與他一般大了。」王氏聞聽，見旁邊無人，連忙跪倒，稟道：「求婆婆恕媳婦膽大之罪，此子便是婆婆所生。媳婦恐婆婆年邁，乳食不足，擔不得乳哺操勞，故此將此子暗暗抱至自己屋內撫養，不敢明言。今因婆婆問及，不敢不以實情稟告。」賢人並不提起李氏夫妻陷害一節。周氏老安人連忙將賢人扶起，說道：「如此說來，吾兒多虧媳婦撫養，又免我勞心，真是天下第一賢德人了。但是一件，我那小孫孫現在何處？」王氏稟道：「現在別處廝養。」安人聞聽，立刻叫將小孫孫領來。面貌雖然不同，身量卻不甚分別。急將員外請至，大家言明此事。員外心中雖樂，然而想起從前情事對不過安人，如今事已如此，也就無可奈何了。

  從此包黑認過他的父母，改稱包山夫妻仍為兄嫂。安人是年老惜子，百般珍愛，改名三黑；又有包山夫妻照應，各處留神，縱然包海夫妻暗暗打算，也是不能湊手。轉眼之間，又過了二年，包公到了九歲之時，包海夫婦心心唸唸要害包公。

  這一日，包海在家，便在員外跟前下了讒言，說：「咱們莊戶人總以勤儉為本，不宜遊蕩。將來閒得好吃懶做的；如何使得。現今三黑已九歲了，也不小了，應該叫他跟著村莊牧童，或是咱家的老周的兒子長保學習牧放牛羊，一來學本事，二來也不吃閒飯。」一片話說得員外心活，便與安人說明，猶如三黑天天跟著閒逛的一般。安人應允，便囑長工老周加意照料。老周又囑咐長保兒：「天天出去牧放牛羊，好好兒哄著三官人頑耍；倘有不到之處，我是現打不賒的。」因此三公子每日同長保出去牧放牛羊，或在村外，或在河邊，或在錦屏山畔，總不過離村五六里之遙，再也不肯遠去。

  一日，驅逐牛羊來至錦屏山鵝頭峰下，見一片青草，將牛羊就在此處牧放。鄉中牧童彼此頑耍。獨有包公一人或觀山水，或在林木之下席地而坐，或在山環之中枕石而眠，卻是無精打采，彷彿心有所思的一般。正在山環之中石上歇息，只見陰雲四合，雷閃交加，知道必有大雨，急忙立起身來，跑至山窩古廟之中。才走至殿內，只聽得忽喇喇霹靂一聲，風雨驟至。包公在供桌前盤膝端坐，忽覺背後有人一摟，將腰抱住，包公回頭看時，卻是一個女子，羞容滿面，其驚怕之態令人可憐。包公暗自想道：「不知誰家女子從此經過，遇此大雨，看她光景想來是怕雷。慢說此柔弱女子，就是我三黑聞此雷聲，也覺膽寒。」因此索性將衣服展開，遮護女子。外邊雷聲愈急，不離頂門。約有兩三刻的工夫，雨聲漸小，雷始止聲。

  不多時，雲散天晴，日已夕暉，回頭看時，不見了那女子。心中納悶，走出廟來，找著長保，驅趕牛羊。剛才到村頭，只見服侍二嫂嫂的丫鬟秋香手托一碟油餅，說道：「這是二奶奶給三官人做點心吃的。」包公一見，便說道：「回去替我給嫂嫂道謝。」說著，拿起要吃，不覺手指一麻，將餅落在地下。才待要撿，從後來了一隻癲犬，竟自銜餅去了。長保在旁，便說：「可惜一張油餅，卻被它吃了。這是我家瘌犬，等我去趕回來。」包公攔住，道：「它既銜去，縱然拿回，也吃不得了。咱們且交代牛羊要緊。」說著說著，來到老周屋內。長保將牛羊趕入圈中，只聽他在院內嚷道：「不好了！怎麼瘌狗七孔流血了？」老周聞聽，同包公出得院來，只見犬倒在地，七竅流血。老周看了詫異，道：「此犬乃服毒而死的。不知他吃了什麼了？」長保在旁插言：「剛才二奶奶叫秋香送餅與三官人吃，失手落地，被咱們的癲狗吃了。」老周聞聽，心下明白，請三官人來至屋內，暗暗的囑咐：「以後二奶奶給的吃食，務要留神，不可墮入術中。」包公聞聽，不但不信，反倒嗔怪他離間叔嫂不和，賭氣別老周回家，好生氣悶。

  過了幾天，只見秋香來請，說二奶奶有要緊的事。包公只得隨她來至二嫂屋內。李氏一見，滿面笑容，說：「秋香昨日到後園，忽聽枯井內有人說話，因在井口往下一看，不想把金眷掉落井中，恐怕安人見怪；若叫別人打撈，井口又小，下不去，又恐聲張出來。沒奈何，故此叫她急請三官人來。」問包公道：「三叔，因你身量又小，下井將金簪摸出，以免嫂嫂受責。不知三叔你肯下井去麼？」包公道：「這不打緊！待我下去，給嫂嫂摸出來就是了。」於是李氏呼秋香拿繩子，同包公來到後園井邊。包公將繩拴在腰間，手扶井口，叫李氏同秋香慢慢的放鬆。剛才繫到多一半，只聽上面說：「不好！揪不住了！」包公覺得繩子一鬆，身如敗絮一般，撲通一聲，竟自落在井底。且喜是枯井無水，卻未摔著。心中方才明白，暗暗思道：「怪不得老周叫我留神，原來二嫂嫂果有害我之心。只是如今既落井中，別人又不知道，我卻如何出得去呢？」

  正在悶悶之際，只見前面忽有光明一閃。包公不知何物，暗忖道「莫非果有金釵放光麼？」向前用手一撲，並未撲著，光明又往前去。包公詫異，又往前趕，越撲越遠，再也撲他不著。心中焦躁，滿面汗流，連說：「怪事，怪事！井內如何有許多路徑呢？」不免盡力追去，看是何物。因此撲趕有一里之遙，忽然光兒不動。包公急忙向前撲住，看時卻是古鏡一面。翻轉細看，黑暗之處再也瞧不出來。只覺得冷氣森森，透人心膽。正看之間，忽見前面明亮，忙將古鏡揣起，爬將出來。看時乃是場院後牆以外地溝，心內自思道：「原來我們後園枯井竟與此道相通。不要管他。幸喜脫出了枯井之內，且自回家便了。」

  走到家中，好生氣悶。自己坐著，無處發洩這口悶氣，走到王氏賢人屋內，撅著嘴發怔。賢人間道：「老三，你從何處而來？為著何事，這等沒好氣？莫不有人欺負你了？」包公說：「我告訴嫂嫂，並無別人欺我。皆因秋香說二嫂嫂叫我，趕著去見，誰知她叫我摸簪……」於是將賺入枯井之事，一一說了一回。王氏聞聽，心中好生不平，又是難受，又無可奈何，只得解勸安慰，囑咐以後要處處留神。包公連連稱「是」。說話間，從懷中掏出古鏡交與王氏，便說：「是從暗中得來的，嫂嫂好好收藏，不可失落。」

  包公去後，賢人獨坐房中，心裡暗想：「叔叔嬸嬸所做之事，深謀密略，莫說三弟孩提之人難以揣度，就是我夫妻二人也難測其陰謀。將來倘若弄出事端，如何是好！可笑他二人只為家私，卻忘倫理。」正在嗟歎，只見大爺包山從外而入，賢人便將方才之話，說了一遍。大爺聞聽，連連搖首，道：「豈有此理！這必是三弟淘氣，誤掉入枯井之中，自己恐怕受責，故此捏造出這一片謊言，不可聽他。日後總叫他時時在這裡就是了，可也免許多口舌。」

  大爺口雖如此說，心中萬分難受，暗自思道：「二弟從前做的事體我豈不知，只是我做哥哥的焉能認真，只好含糊罷了。此事若是明言，一來傷了手足的和氣，二來添妯娌疑忌。」沉吟半晌，不覺長歎一聲，便問王氏說：「我看三弟氣宇不凡，行事奇異，將來必不可限量。我與二弟已然耽擱，自幼不曾讀書，如今何不延師教訓三弟。倘上天憐念，得個一官半職，一來改換門庭，二來省受那贓官污吏的悶氣，你道好也不好？」賢人聞聽，點頭連連稱「是」，又道：「公公之前須善為說詞方好。」大爺說：「無妨，我自有道理。」

  次日，大爺料理家務已畢，來見員外，便道：「孩兒面見爹爹，有一事要稟。」員外問道：「何事？」大爺說：「只因三黑並無營生，與其叫他終日牧羊，在外遊蕩，也學不出好來，何不請個先生教訓教訓呢？就是孩兒等自幼失學，雖然後來補學一二，遇見為難的帳目，還有念不下去的，被人欺哄。如今請個先生，一來教三黑些書籍；二來有為難的字帖，亦可向先生請教；再者三黑學會了，也可以管些出入帳目。」員外聞聽可管些帳目之說，便說：「使得。但是一件，不必請飽學先生，只要比咱們強些的就是了，教個三年兩載，認得字就是了。」大爺聞聽員外允了，心中大喜，即退出來，便托鄉鄰延請飽學先生，是必要叫三弟一舉成名。

  且表眾鄉鄰聞得「包百萬」家要請先生，誰不獻勤，這個也來說，那個也來薦。誰知大爺非名儒不請。可巧隔村有一寧老先生，此人品行端正，學問淵深，兼有一個古怪脾氣，教徒弟有三不教，笨了不教；到館中只要書童一個，不許閒人出入；十年之內只許先生辭館，不許東家辭先生。有此三不教，束脩不拘多少，故此無人敢請。

  一日，包山訪聽明白，急親身往謁，見面敘禮。包山一見，真是好一位老先生，滿面道德，品格端方，即將延請之事說明，並說：「老夫子三樣規矩，其二其三，小子俱是敢應的。只是恐三弟笨些，望先生善導為幸。」當下言明，即擇日上館。是日備席延請，遞贄敬束脩，一切禮義自不必說。即領了包公，來至書房，拜了聖人，拜了老師，師徒一見，彼此對看，愛慕非常。並派有伴童包興，與包公同歲，一來伺候書房茶水，二來也叫他學幾個字兒。這正是英才得遇春風人，俊傑來此喜氣生。

  未審後事如何，下回分曉。

第三回     金龍寺英雄初救難　隱逸村狐狸三報恩

且說當下開館，節文已畢，甯老先生入了師位，包公呈上《大學》。老師點了句斷，教道：「大學之道。」包公便說：「在明明德。」老師道：「我說的是『大學之道』。」包公說：「是。難道下句不是『在明明德』麼？」老師道：「再說。」包公便道：「在新民，在止於至善。」老師聞聽，甚為詫異，叫他往下念，依然絲毫不錯；然仍不大信，疑是在家中有人教他的、或是聽人家念學就了的，尚不在懷。誰知到後來，無論什麼書籍俱是如此，教上句便會下句，有如溫熟書的一般，真是把個老先生喜的樂不可支，自言道：「天下聰明子弟甚多，未有不教而成者，真是先就的神童，天下奇才，將來不可限量。哈哈！不想我甯某教讀半世，今在此子身上成名。這正是孟子有云：『得天下英才而教育之，一樂也。」遂乃給包公起了官印一個「拯」字，取意將來可拯民於水火之中；起字「文正」，取其意「文」與「正」，豈不是「政」字麼？言其將來理國政，必為治世良臣之意。

  不覺光陰茬苒，早過了五個年頭，包公已長成十四歲，學得滿腹經綸，詩文之佳自不必說，先生每每催促遞名送考，怎奈那包員外是個勤儉之人，恐怕赴考有許多花費。從中大爺包山不時在員外跟前說道：「叫三黑赴考，若得進一步也是好的。」無奈員外不允，大爺只好向先生說：「三弟年紀大小，恐怕誤事，臨期反為不美。」於是又過了幾年，包公已長成十六歲了。

  這年又逢小考，先生實在忍耐不住，急向大爺包山說道：「此次你們不送考，我可要替你們送了。」大爺聞聽，急又向員外跟前稟說道：「這不過先生要顯弄他的本領，莫若叫三黑去這一次；若是不中，先生也就死心塌地了。」大爺說的員外一時心活，就便允了，大爺見員外已應允許考，心中大喜，急來告知先生。先生當時寫了名字報送。即到考期，一切全是大爺張羅，員外毫不介意。大爺卻是殷殷盼望，到了揭曉之期，天尚未亮，只聽得一陣喧嘩，老員外以為必是本縣差役前來，不是派差，就是拿車。正在游疑之際，只見院公進來報喜，道：「三公子中了生員了！」員外聞聽，倒抽了一口氣，說道：「罷了，罷了！我上了先生的當了。這也是家運使然，活該是冤孽，再也躲不開的。」因此一煩，自己藏於密室，連親友前來賀他也不見，就是先生他也不致謝一聲。多虧了大爺一切周旋，方將此事完結。

  惟有先生暗暗地想道：「我自從到此課讀也有好幾年了，從沒見過本家老員外。如今教得他兒子中了秀才，何以仍不見面，連個謝字也不道，竟有如此不通情理之人，實實令人納悶了。又可氣，又可惱！」每每見了包山，說了好些嗔怪的言語。包山連忙陪罪，說道：「家父事務冗繁，必要定日相請，懇求先生寬恕。」甯公是個道學之人，聽了此言，也就無可說了。虧得大爺暗暗求告太爺，求至再三，員外方才應允，定了日子，下了請帖，設席與先生酬謝。

  是日請先生到待客廳中，員外迎接，見面不過一揖，讓至屋內，分賓主坐下。坐了多時，員外並無致謝之辭，然後擺上酒筵，將先生讓至上座，員外在主位相陪。酒至三巡，菜上五味，只見員外愁容滿面，舉止失措，連酒他也不吃。先生見此光景，忍耐不住，只得說道：「我學生在貴府打攪了六七年，雖有微勞開導指示，也是令郎天分聰明，所以方能進此一步。」員外聞聽，呆了半晌，方才說道：「好。」先生又說道：「若論令郎刻下學問，慢說是秀才，就是舉人、進士，也是綽綽有餘的了，將來不可限量，這也是尊府上德行。」員外聽說至此，不覺雙眉緊蹙，發恨道：「什麼德行！不過家門不幸，生此敗家子。將來但能保得住不家敗人亡，就是造化了。」先生聞聽，不覺詫異，道：「賢東何出此言？世上哪有不望兒孫中舉作官之理呢？此話說來，真真令人不解。」員外無奈，只得將生包公之時所作噩夢，說了一遍：「如今提起，還是膽寒。」甯公原是飽學之人，聽見此夢之形景，似乎奎星；又見包公舉止端方，更兼聰明過人，就知是有來歷的，將來必是大貴，暗暗點頭。員外又說道：「以後望先生不必深教小兒，就是十年束修斷斷不敢少的。請放心！」一句話將個正直甯公說的面紅過耳，不悅道：「如此說來，令郎是叫他不考的了？」員外連聲道：「不考了，不考了！」先生不覺勃然大怒道：「當初你的兒子叫我教，原是由得你的；如今我的徒弟叫他考，卻是由得我的。以後不要你管，我自有主張罷了。」怒沖沖不等席完，竟自去了。

  你道甯公為何如此說？他因員外是個愚魯之人，若是諫勸，他決不聽，而且自己徒弟又保得必作臉；莫若自己攏來，一則不至誤了包公，二則也免包山跟著為難。這也是他讀書人一片苦心。

  因至鄉試年頭，全是甯公作主，與包山一同商議，硬叫包公赴試，叫包山都推在老先生身上。到了掛榜之期，誰知又高高的中了鄉魁。包山不勝歡喜，惟有員外愁個不了，仍是藏著不肯見人。大爺備辦筵席，請了先生坐上席，所有賀喜的鄉親兩邊相陪，大家熱鬧了一天。諸事已畢，便商議叫包公上京會試，稟明員外。員外到了此時，也就沒的說了，只是不准多帶跟人，惟恐耗費了盤川，就帶伴童包興一人。

  包公起身之時，拜別了父母，又辭了兄嫂。包山暗與了盤川。包公又到書房參見了先生。先生囑咐了多少言語，又將自己的幾兩修金送給了包公。包興備上馬，大爺包山送至十里長亭。兄弟留戀多時，方才分手。

  包公認鐙乘騎，帶了包興，竟奔京師，一路上少不得饑餐渴飲，夜宿曉行。一日，到了座鎮店，主僕兩個找了一個飯店。包興將馬接過來，交與店小二喂好。找了一個座兒，包公坐在正面，包興打橫。雖係主僕，只因出外，又無外人，爺兒兩個就在一處吃了。堂官過來安放杯筷，放下小菜。包公隨便要一角酒、兩樣菜。包興斟上酒，包公剛才要飲，只見對面桌上來了一個道人坐下，要了一角酒，且自出神，拿起壺來不向杯中斟，花喇喇倒了一桌子。見他唉聲歎氣，似有心事的一般。包公正在納悶，又見從外進來一人，武生打扮，疊暴著英雄精神，面帶著俠氣。道人見了，連忙站起，只稱：「恩公請坐。」那人也不坐下，從懷中掏出一錠大銀，遞給道人，道：「將此銀暫且拿去，等晚間再見。」那道人接過銀子，爬在地下，磕了一個頭，出店去了。

  包公見此人年紀約有二十上下，氣字軒昂，令人可愛，因此立起身來，執手當胸，道：「尊兄請了。能不棄嫌，何不請過來彼此一敘？」那人聞聽，將包公上下打量了一番，便笑容滿面，道：「既承錯愛，敢不奉命。」包興連忙站起，添分杯筷，又要了一角酒、二碟菜，滿滿斟上一杯。包興便在一旁侍立，不敢坐了。包公與那人分賓主坐了，便問：「尊兄貴姓？」那人答道：「小弟姓展名昭，字熊飛。」包公也通了名姓。二人一文一武，言語投機，不覺飲了數角。展昭便道：「小弟現有些小事情，不能奉陪尊兄，改日再會。」說罷，會了錢鈔。包公也不謙讓。包興暗道：「我們三爺嘴上抹石灰。」那人竟自作別去了。包公也料不出他是什麼人。

  吃飯已畢，主僕乘馬登程。因店內耽誤了工夫，天色看看己晚，不知路徑。忽見牧子歸來，包興便向前問道：「牧童哥，這是什麼地方？」童子答道：「由西南二十里方是三元鎮，是個大去處。如今你們走差了路了。此是正西，若要繞回去，還有不足三十里之遙呢。」包興見天色已晚，便問道：「前面可有宿處麼？」牧童道：「前面叫做沙屯兒，並無店口，只好找個人家歇了罷。」說罷，趕著牛羊去了。

  包興回覆包公，竟奔沙屯兒而來。走了多時，見道旁有座廟宇，匾上大書「敕建護國金龍寺」。包公道：「與其在人家借宿，不若在此廟住宿一夕。明日佈施些香資，豈不方便。」包興便下馬，用鞭子前去扣門，裡面出來了一個僧人，問明來歷，便請進了山門。包興將馬拴好，喂在槽上。和尚讓至雲堂小院，三間淨室，敘禮歸座，獻罷茶湯。和尚問了包公家鄉姓氏，知是上京的舉子。包公問道：「和尚上下？」回說：「僧人法名叫法本，還有師弟法明，此廟就是我二人住持。」說罷，告辭出去。

  一會兒，小和尚擺上齋來，不過是素菜素飯。主僕二人用畢，天已將晚，包公即命包興將傢伙送至廚房，省得小和尚來回跑：包興聞聽，急忙把傢伙拿起。因不知廚房在哪裡，出了雲堂小院，來至禪院，只見幾個年輕的婦女花枝招展，攜子嘻笑，說道：「西邊雲堂小院住下客了，咱們往後邊去罷。」包興無處可躲，只得退回，容她們過去，才將傢伙找著廚房送去，急忙回至屋內，告知包公，恐此廟不大安靜。

  正說話間，只見小和尚左手拿一隻燈，右手提一壺茶，走進來賊眉賊眼，將燈放下，又將茶壺放在桌上，兩隻賊眼東瞧西看，連話也不說，回頭就走。包興一見，連說：「不好！這是個賊廟！」急來外邊看時，山門已經倒鎖了，又看別處競無出路，急忙跑回。包公尚可自主，包興張口結舌說：「三爺，咱們快想出路才好！」包公道：「門已關鎖，又無別路可出，往哪裡走？」包興著急道：「現有桌椅。待小人搬至牆邊，公子趕緊跳牆逃生。等凶僧來時，小人與他拼命。」包公道：「我自小兒不會登梯爬高；若是有牆可跳，你趕緊逃生，回家報信，也好報仇。」包興哭道：「三官人說哪裡話來，小人至死，再也離不了相公的！」包公道：「既是如此，咱主僕二人索性死在一處。等那僧人到來再作道理，只好聽命由天罷了。」包公將椅子挪在中間門口，端然正坐。包興無物可拿，將門閂擎在乎中，在包公之前，說：「他若來時，我將門閂向他一杵，給他個冷不防。」兩隻眼直勾勾地嘈瞅著板院門。

  正在凝神，忽聽門外了弔吭哧一聲，彷彿砍掉一般，門已開了，進來一人。包興嚇了一跳，門栓已然落地，渾身亂抖，堆縮在一處。只見那人渾身是青，卻是夜行打扮，包公細看不是別人，就是白日在飯店遇見的那個武生。包公猛然省悟，他與道人有晚間再見一語，此人必是俠客。

  原來列位不知，白日飯店中那道人也是在此廟中的。皆因法本、法明二人搶掠婦女，老和尚嗔責，二人不服，將老僧殺了，道人惟恐干連，又要與老和尚報仇，因此告至當官。不想凶僧有錢，常與書吏差役人等接交，買囑通了，竟將道人重責二十大板，作為誣告良人，逐出境外。道人冤屈無處可伸，來到林中欲尋自盡，恰遇展爺行到此間，將他救下，問得明白，叫他在飯店等候。他卻暗暗採訪實在，方趕到飯店之內，贈了道人銀兩。不想遇見包公，同飲多時，他便告辭先行，回到旅店歇息。至天交初鼓，改扮行裝，施展飛簷走壁之能，來至廟中，從外越牆而入，悄地行藏，飛至寶閣。

  只見閣內有兩個凶僧，旁列四五個婦女，正在飲酒作樂，又聽得說：「雲堂小院那個舉子，等到三更時分再去下手不遲。」展爺聞聽，暗道：「我何不先救好人，後殺凶僧，還怕他飛上天去不成。」因此來到雲堂小院，用巨闕寶劍削去了弔鐵環，進來看時，不料就是包公。展爺上前拉住包公，攜了包興道：「尊兄隨我來。」出了小院，從旁邊角門來至後牆，打百寶囊中掏出如意索來，繫在包公腰間，自己提了繩頭，飛身一躍上了牆頭，騎馬勢蹲住，將手輕輕一提，便將包公提在牆上，悄悄附耳說道：「尊兄下去時，便將繩子解開，待我再救尊管。」說罷，向下一放。包公兩腳落地，急忙解開繩索，展爺提將上去，又將包興救出，向外低聲道：「你主僕二人就此逃走去罷。」只見身形一晃，就不見了。

  包興攙扶著包公那敢稍停，深一步，淺一步，往前沒命的好跑。好容易奔到一個村頭，天已五鼓，遠遠有一燈光。包興說：「好了！有人家了，咱們暫且歇息歇息，等到天明再走不遲。」急忙上前叫門。柴扉開處，裡面走出一個老者來，問是何人。包興道：「因我二人貪趕路程，起得早了，辨不出路徑，望你老人家方便方便，俟天明便行。」老者看了包公是一儒流，又看了包興是個書童打扮，卻無行李，只當是近處的，便說道：「既是如此，請到裡面坐。」

  主僕二人來至屋中，原來是連舍三間，兩明一暗。明間安一磨盤，並方展羅桶等物，卻是賣豆腐生理。那邊有小小土炕，讓包公坐下。包興問道：「老人家貴姓？」老者道：「老漢姓孟，還有老伴，並無兒女，以賣豆腐為生。」包興道：「老人家有熱水討一杯吃。」老者道：「我這裡有現成的豆腐漿兒，是剛出鍋的。」包興道：「如此更好。」孟老道：「待我拿個燈兒，與你們盛漿。」說罷，在壁子裡拿出一個三條腿的桌子放在炕上，又用土坯將那條腿兒支好；掀開舊布簾子，進裡屋內，拿出一個黃土泥的蠟臺；又在席簍子裡摸了半天，摸出一隻半截的蠟來，向油燈點著，安放在小桌上。包興一旁道：「小村中竟有胳膊粗的大蠟。」細看時，影影綽綽，原來是綠的，上面尚有「冥路」二字，方才明白是弔祭用過，孟老得來，捨不得點，預備待客的。只見孟老從鍋臺上拿了一個黃砂碗，用水洗淨，盛了一碗白亮亮、熱騰騰的漿遞與包興。包興捧與包公喝時，其香甜無比。包興在旁看著，饞的好不難受。只見孟老又盛一碗遞與包興。包興連忙接過，如飲甘露一般。他主僕勞碌了一夜，又受驚恐，今在草房之中如到天堂，喝這豆腐漿不亞如飲玉液瓊漿。不多時，大豆腐得了。孟老化了鹽水，又與每人盛了一碗，真是饑渴之下，吃下去肚內暖烘烘的，好生快活。又與孟老閒談，問明路途，方知離三元鎮尚有不足二十里之遙。

  正在敘話之間，忽見火光沖天。孟老出院看時，只看東南角上一片紅光，按方向好似金龍寺內走火。包公同包興也到院中看望，心內料定必是俠士所為，只得問孟老：「這是何處走火？」孟老道：「二位不知，這金龍寺自老和尚沒後，留下這兩個徒弟無法無天，時常謀殺人命，搶掠婦女，他比殺人放火的強盜還利害呢！不想他也有今日！」說話之間，又進屋內，歇了多時。只聽雞鳴茅店，催客前行。主僕二人深深致謝了孟老，改日再來酬報。孟老道：「些小微意。何勞齒及。」送至柴扉，又指引了路徑：「出了村口，過了樹林，便是三元鎮的大路了。」包興道：「多承指引了。」

  主僕執手告別，出了村口，竟奔樹林而來；又無行李馬匹，連盤川銀兩俱已失落。包公卻不著意，覺得兩腿酸痛，步履艱難，只得一步捱一步，往前款款行走。爺兒兩個一壁走著，說著話。包公道：「從此到京尚有幾天路程，似這等走法，不知道多久才到京中？況且又無盤川，這便如何是好！」包興聽了此言，又見相公形景可慘，恐怕愁出病來，只得要撒謊安慰，便道：「這也無妨。只要到了三元鎮，我那裡有個舅舅，向他借些盤川，再叫他備辦一頭騾子與相公騎坐，小人步下跟隨，破著十天半月的工夫，焉有不到京師之理。」包公道：「若是如此，甚好了。只是難為了你了。」包興道：「這有什麼要緊。咱們走路，彷彿閒遊一般，包管就生出樂趣，也就不覺苦了。」這雖是包興寬慰他主人，卻是至理。主僕就說著話兒，不知不覺，已離三元鎮不遠了。

  看看天氣已有將午，包興暗暗打算：「真是，我哪裡有舅舅？已到鎮上，且同公子吃飯，先從我身上賣起。混一時是一時，只不叫相公愁煩便了。」一時來到鎮上，只見人煙稠密，鋪戶繁雜。包興不找那南北碗菜應時小賣的大館，單找那家常便飯的二葷鋪，說：「相公，咱爺兒倆在此吃飯罷。」包公卻分不出哪是貴賤，只不過吃飯而已。

  主僕二人來到鋪內，雖是二葷鋪，俱是連脊的高樓。包興引著包公上樓，揀了個乾淨座兒，包公上座，包興仍是下邊打橫。跑堂的過來放下杯筷，也有兩碟小菜，要了隨便的酒飯。登時間，主僕飽餐已畢，包興立起身來，向包公悄悄的道：「相公在此等候，別動。小人去找找舅舅就來。」包公點頭。

  包興下樓出了舖子，只見鎮上熱鬧非常，先抬頭認準了飯鋪字號，卻是望春樓，這才邁步。原打算來找當鋪。到了暗處，將自己內裡青綢夾袍蛇退皮脫下來，暫當幾串銅錢，僱上一頭驢，就說是舅舅處借來的，且混上兩天再作道理。不想四五里地長街，南北一直，再沒有一個當鋪。及至問人時，原有一個當鋪，如今卻是止當候贖了。包興聞聽，急得渾身是汗，暗暗說道：「罷咧！這便如何是好？」正在為難，只見一簇人圍繞著觀看。包興擠進去，見地下鋪一張紙，上面字跡分明。忽聽旁邊有人侉聲傍氣說道：「告白」……又說：「白老四是我的朋友，為什麼告他呢？」包興聞聽，不由笑道：「不是這等，待我念來。上面是：『告白四方仁人君子知之，今有隱逸村內李老大人宅內小姐被妖迷住，倘有能治邪捉妖者，謝紋銀三百兩，決不食言。謹此告白。」

  包興念完，心中暗想道：「我何不如此如此。倘若事成，這一路上京便不吃苦了；即或不成，混他兩天吃喝也好。」想罷，上前。這正是難裡巧逢機會事，急中生出智謀來。

  未審後事如何，下回分解。

第四回     除妖魁包文正聯姻　受皇恩定遠縣赴任

且說包興見了告白，急中生出智來。見旁邊站著一人，他即便向那人道：「這隱逸村離此多遠？」那人見問，連忙答道：「不過三里之遙。你卻問他怎的？」包興道：「不瞞你們說，只因我家相公慣能驅逐邪祟，降妖捉怪，手到病除。只是一件，我們原是外鄉之人，我家相公雖有些神通，卻不敢露頭，惟恐妖言惑眾，輕易不替人驅邪，必須來人至誠懇求。相公必然說是不會降妖，越說不會，越要懇求。他試探了來人果是真心，一片至誠，方能應允。」那人聞聽，說：「這有何難。只要你家相公應允，我就是赴湯投火也是情願的。」包興道：「既然如此，閒話少說。你將這告白收起，隨了我來。」兩旁看熱鬧之人，聞聽有人會捉妖的，不由的都要看看，後面就跟了不少的人。

  包興帶領那人來在二葷鋪門口，便向眾人說道：「眾位鄉親，倘我家相公不肯應允，欲要走時，求列位攔阻攔阻。」那人也向眾人說道：「相煩眾位高鄰，倘若法師不允，奉求幫襯幫襯。」包興將門口兒埋伏了個結實，進了飯店，又向那人說道：「你先到櫃上將我們錢會了。省得回來走時，又要耽延工夫。」那人連連稱「是」，來到櫃上，只見櫃內俱各執手相讓，說：「李二爺請了，許久未來到小鋪。」（誰知此人姓李名保，乃李大人宅中主管。）李保連忙答應道：「請了。借重，借重。樓上那位相公、這位管家吃了多少錢文，寫在我帳上罷。」掌櫃的連忙答應，暗暗告訴跑堂的知道。包興同李保來至樓梯之前，叫李保聽咳嗽為號，急便上樓懇求。李保答應，包興方才上樓。

  誰知包公在樓上等的心內焦躁，眼也望穿了，再也不見包興回來，滿腹中胡思亂想。先前猶以為見他母舅必有許多的纏繞，或是借貸不遂，不好意思前來見我。後又轉想：「從來沒聽見他說有這門親戚，別是他見我行李盤費皆無，私自逃走了罷？或者他年輕幼小，錯走了路頭，也未可知。」疑惑之間，只見包興從下面笑嘻嘻的上來。包公一見，不由的動怒，嗔道：「你這狗才往哪裡去了？叫我在此好等！」包興上前悄悄地道：「我沒找著我母舅。如今倒有一事……」便將隱逸村李宅小姐被妖迷住、請人捉妖之事，說了一遍：「如今請相公前去混他一混。」包公聞聽，不由的大怒，說：「你這狗才！」包興不容分說，在樓上連連咳嗽。

  只見李保上得樓來，對著包公雙膝跪倒，道：「相公在上。小人名叫李保，奉了主母之命，延請法官以救小姐。方才遇見相公的親隨，說相公神通廣大，法力無邊，望祈搭救我家小姐才好。」說罷磕頭，再也不肯起來。包公說道：「管家休聽我那小價之言，我是不會捉妖的。」包興一旁插言道：「你聽見了？說出不會來了。快磕頭罷！」李保聞聽，連連叩首，連樓板都碰了個山響。包興又道：「相公，你看他一片誠心，怪可憐的。沒奈何，相公慈悲慈悲罷。」包公聞聽，雙眼一瞪，道：「你這狗才，滿口胡說！」又向李保道：「管家你起來，我還要趕路呢。我是不會捉妖的。」李保哪裡肯放，道：「相公如今是走不的了。小人已哀告眾位鄉鄰，在樓下幫襯著小人攔阻。再者眾鄉鄰皆知相公是法官，相公若是走了，倘被小人主母知道，小人實實吃罪不起。」說罷，又復叩首。包公被纏不過，只是暗恨包興。復又轉想道：「此事終屬妄言，如何會有妖魅。我包某以正勝邪，莫若隨他看看，再作脫身之計便了。」想罷，向李保道：「我不會捉妖；卻不信邪。也罷，我隨你去看看就是了。」

  李保聞聽包公應允，滿心歡喜，磕了頭，站起來，在前引路。包公下得樓來，只見舖子門口人山人海，俱是看法官的。李保一見，連忙向前，說道：「有勞列位鄉親了。且喜我李保一片至誠，法官業已應允，不勞眾位攔阻。望乞眾位閃閃，讓開一條路，實為方便。」說罷，奉了一揖。眾人間聽，往兩旁一閃，當中讓出一條衚衕來。仍是李保引路，包公隨著，後面是包興。只聽眾人中有稱贊的道：「好相貌！好神氣！怪道有此等法術。只這一派的正氣，也就可以避邪了。」其中還有好事兒的，不辭勞苦，跟隨到隱逸村的也就不少。不知不覺進了村頭，李保先行稟報去了。

  且說這李大人不是別人，乃吏部天官李文業，告老退歸林下。就是這隱逸村名，也是李大人起的，不過是退歸林下之意。夫人張氏，膝下無兒，只生一位小姐。因游花園，偶然中了邪祟，原是不准聲張。無奈夫人疼愛女兒的心盛，特差李保前去各處，覓請法師退邪。李老爺無可奈何，只得應允。這日正在臥房，夫妻二人講論小姐之病，只見李保稟道：「請到法師，是個少年儒流。」老爺聞聽，心中暗想：「既是儒流，讀聖賢之書，焉有攻乎異端之理。待我出去責備他一番。」想罷，叫李保請至書房。

  李保回身來至大門外，將包公主僕引至書房。獻茶後，復進來說道：「家者爺出見。」包公連忙站起。從外面進來一位鬚髮半白、面若童顏的官長。包公見了，不慌不忙，向前一揖，口稱：「大人在上，晚生拜揖。」李大人看見包公氣度不凡，相貌清奇，連忙還禮，分賓主坐下，便問：「貴姓？仙鄉？因何來到敝處？」包公便將上京會試、路途遭劫，毫無隱匿，和盤說出。李大人聞聽，原來是個落難的書生：「你看他言語直爽，倒是忠誠之人，但不知他學問如何？」於是攀話之間，考問多少學業。包公竟是問一答十，就便是宿儒名流，也不及他的學問淵博。李大人不勝歡喜，暗想道：「看此子骨格清奇，又有如此學問，將來必為人上之人。」談不多時，暫且告別，並吩咐李保：「好生服侍包相公，不可怠慢。晚間就在書房安歇。」說罷，回內去了。所有捉妖之事，一字卻也未提。

  誰知夫人暗裡差人告訴李保，務必求法官到小姐屋內捉妖，如今已將小姐挪至夫人臥房去了。李保便問：「法官應用何物？趁早預備。」包興便道：「用桌子三張、椅子一張，隨圍桌椅披，在小姐室內設壇。所有硃砂新筆、黃紙寶劍、香爐燭臺俱要潔淨的，等我家相公定性養神，二鼓上壇便了。」李保答應去了。不多時，回來告訴包興道：「俱已齊備。」包興道：「既已齊備，叫他們拿到小姐繡房。大家幫著，我設壇去。」李保聞聽，叫人抬桌搬椅，所有軟片東西具自己拿著，請了包興，一同引至小姐臥房。只聞房內一股幽香。就在明間堂屋，先將兩張桌子並好，然後搭了一張擱在前面桌子上，又把椅子放在後面桌上，繫好了圍桌，搭好了椅披；然後設擺香爐燭臺，安放墨硯紙筆寶劍等物。設擺停當，方才同李保出了繡房，竟奔書房而來。叫李保不可遠去，聽候呼喚，即便前來。李保連聲答應。

  包興便進了書房，已有初更的時候。誰知包公勞碌了一夜，又走了許多路程，困乏已極，雖未安寢，已經困得前仰後合。包興一見，說：「我們相公吃飽了就困，也不怕存住食。」便走到跟前，叫了一聲「相公」。包公驚醒，見包興，說：「你來的正好，服侍我睡覺罷。」包興道：「相公就是這麼睡覺，還有什麼說的？咱們不是捉妖來了嗎？」包公道：「那不是你這狗才幹的！我不會捉妖。」包興悄悄道：「相公也不想想，小人費了多少心機，給相公找了這樣住處，又吃那樣的美饌，喝那樣好陳紹酒又香又陳。如今吃喝足了，就要睡覺。俗語說：『無功受祿，寢食不安。』相公也是這麼過意的去麼？咱們何不到小姐臥房看看？憑著相公正氣，或者勝了邪魅，豈不兩全其美呢？」一席話說的包公心活；再者自己也不信妖邪，原要前來看看的，只得說道：「罷了，由著你這狗才鬧罷了。」包興見包公立起身來，急忙呼喚：「快掌燈呀！」只聽外面連聲答應：「伺候下了。」

  包公出了書房，李保提燈，在前引道，來至小姐臥房一看，只見燈燭輝煌，桌椅高搭，設擺的齊備，心中早已明白是包興鬧的鬼，邁步來到屋中，只聽包興吩咐李保道：「所有閒雜人等俱各迴避。最忌的是婦女窺探。」李保聞聽，連忙退出，藏躲去了。

  包興拿起香來，燒放爐內，爬在地下，又磕了三個頭。包公不覺暗笑。只見他上了高桌，將硃砂墨研好，蘸了新筆，又將黃紙撕了紙條兒。剛才要寫，只覺得手腕一動，彷彿有人把著的一般。自己看時，上面寫的：「淘氣，淘氣！該打，該打！」包興心中有些發毛，急急在燈上燒了，忙忙地下了臺。只見包公端坐在那邊。包興走至跟前，道：「相公與其在這裡坐著，何不在高桌上坐著呢？」包公無奈，只得起身，上了高臺，坐在椅子上；只見桌子上放著寶劍一口，又有硃砂黃紙筆硯等物。包公心內也暗自歡喜：「難為他想的週到。」因此不由的將筆提起，蘸了硃砂，鋪下黃紙。剛才要寫，不覺腕隨筆動，順手寫將下去。才要看時，只聽外面哎呀了一聲，咕咚栽倒在地。

  包公聞聽，急忙提了寶劍，下了高臺，來至臥房看時，卻是李保。見他驚惶失色，說道：「法官老爺，嚇死小人了！方才來至院內，只見白光一道衝戶而出，是小人看見，不覺失色栽倒。」包公也覺納悶，進得屋來，卻不見包興。與李保尋時，只見包興在桌子底下縮作一堆，見有人來方敢出頭。卻見李保在旁，便遮飾道：「告訴你們，我家相公作法不可窺探，連我還在桌子底下藏著呢。你們何得不遵法令？幸虧我家相公法力無邊。」一片謊言說的很像，這也是他的聰明機變的好處。李保方才說道：「只因我家老爺夫人惟恐相公深夜勞苦，叫小人前來照應，請相公早早安歇。」包公聞聽，方叫包興打了燈籠，前往書房去了。

  李保叫人來拆了法臺，見有個硃砂黃紙字帖，以為法官留下的鎮壓符咒，連寶劍一同拿起，回身來到內堂，稟道：「包相公業已安歇了。這是寶劍，還有符咒，俱各交進。」丫鬟接進來。李保才待轉身，忽聽老爺說道：「且住！拿來我看。」丫鬟將黃紙字帖呈上。李老爺燈下一閱，原來不是符咒，卻是一首詩句道：「避劫山中受大恩，欺心毒餅落於塵。尋釵井底將君救，三次相酬結好姻。」李老爺細看詩中隱藏事跡，不甚明白，便叫李保暗向包興探問其中事跡，並打聽娶親不曾，明日一早回話。李保領命。

  你道李老爺為何如此留心？只因昨日書房見了包公之後，回到內宅，見了夫人，連聲誇獎說：「包公人品好，學問好，將來不可限量。」張氏夫人聞聽，道：「既然如此，他若將我孩兒治好，何不就與他結為秦晉之好呢？」老爺道：「夫人之言，正合我意。且看我兒病體何如，再作道理。」所以老兩口兒惦記此事。又聽李保說二鼓還要上壇捉妖，因此不敢早眠。天交二鼓，尚未安寢，特遣李保前來探聽。不意李保拿了此帖回來，故叫他細細的訪問。

  到了次日，誰知小姐其病若失，竟自大癒，實是奇事。老爺夫人更加歡喜，急忙梳洗已畢，只見李保前來回話：「昨晚細問包興，說這字帖上的事跡，是他相公自幼兒遭的魔難，皆是逢凶化吉，並未遇害。並且問明尚未定親。」李老爺聞聽，滿心歡喜，心中已明白是狐狸報恩，成此一段良緣，便整衣襟來至書房。李保通報，包公迎出。只見李老爺滿面笑容，道：「小女多虧賢契救拔，如今沉痾已愈，實為奇異。老夫無兒，只生此女，尚未婚配，意欲奉為箕帚，不知賢契意下如何？」包公答道：「此事晚生實實不敢自專，須要稟明父母兄嫂，方敢聯姻。」李老爺見他不肯應允，便笑嘻嘻從袖中掏出黃紙帖兒，遞與包公，道：「賢契清看此帖便知，不必推辭了。」包公接過一看，不覺面紅過耳，暗暗思道：「我晚間恍惚之間，如何寫出這些話來？」又想道：「原來我小時山中遇雨，見那女子竟是狐狸避劫，卻蒙她累次救我，她竟知恩報恩。」包興在旁著急，恨不得贊成相公應允此事，只是不敢插口。李老爺見包公沉吟不語，便道：「賢契不必沉吟。據老夫看來，並非妖邪作祟，竟為賢契來作紅線來了，可見凡事自有一定道理，不可過於迂闊。」包公聞聽，只得答道：「既承大人錯愛，敢不從命。只是一件，須要稟明：候晚生會試以後，回家稟明父母兄嫂，那時再行納聘。」李老爺見包公應允，滿心歡喜，便道：「正當如此。大丈夫一言為定，諒賢契絕不食言。老夫靜候佳音便了。」

  說話之間，排開桌椅，擺上酒飯，老爺親自相陪。飲酒之間，又談論些齊家治國之事，包公應答如流，說的有經有緯，把個李老爺樂的再不肯放他主僕就行，一連留住三日，又見過夫人。三日後備得行囊馬匹、衣服盤費，並派主管李保跟隨上京。包公拜別了李老爺後，又囑咐一番。包興此時歡天喜地，精神百倍，跟了出來。只見李保牽馬墜橙，包公上了坐騎，李保小心伺候，事事精心。一日，來到京師，找尋了下處，所有吏部投文之事全不用包公操心，竟等臨期下場而已。

  且說朝廷國政，自從真宗皇帝駕崩，仁宗皇帝登了大寶，就封劉后為太后，立龐氏為皇后，封郭槐為總管都堂，龐吉為國丈加封太師，這龐吉原是個讒佞之臣，倚了國丈之勢，每每欺壓臣僚。又有一班趨炎附勢之人，結成黨羽，明欺聖上年幼，暗有擅自專權之意。誰知仁宗天子自幼歷過多少磨難，乃是英明之主。先朝元老左右輔粥，一切正直之臣照舊供職，就是龐吉也奈何不得。因此朝政法律嚴明，尚不至紊亂。只因春闈在邇，奉旨欽點太師龐吉為總裁。因此會試舉子就有走門路的、打關節的，紛紛不一。惟有包公自己仗著自己學問。考罷三場，到了揭曉之期，因無門路，將包公中了第二十三名進士，翰林無分，奉旨榜下即用知縣，得了鳳陽府定遠縣知縣。包公領憑後，收拾行李，急急出京，先行回家拜見父母兄嫂，稟明路上遭險，並與李天官結親一事。員外安人又驚又喜，擇日祭祖，叩謝寧老夫子。過了數日，拜別父母兄嫂，帶了李保、包興起身赴任。將到定遠縣地界，包公叫李保押著行李慢慢行走，自己同包興改裝易服，沿途私訪。

  有話即長，無話即短。一日，包公與包興暗暗進了定遠縣，找了個飯鋪打尖。正在吃飯之時，只見從外面來了一人。酒保見了，讓道：「大爺少會呀！」那人揀個座兒坐下。

  不知那人後來如何，且聽下回分解。

第五回     墨斗剖明皮熊犯案　烏盆訴苦別古鳴冤

且說酒保斟上一壺酒來。那人一面喝酒，一面帶有驚慌之色，舉止失宜。只見坐不多時，發了回怔，連那壺酒也未吃完，便匆匆會了錢鈔而去。包公看此光景，因問酒保道：「這人是誰？」酒保道：「他姓皮名熊，乃二十四名馬販之首。」包公記了姓名，吃完了飯，便先叫包興到縣傳諭，就說老爺即刻到任。包公隨後就出了飯鋪，尚未到縣，早有三班衙役、書吏人等迎接上任。到了縣內，有署印的官交了印信，並一切交代，不必細說。

  包公便將秋審冊籍細細稽察，見其中有個沈清伽藍殿殺死僧人一案，情節支離。便即傳出諭去，立刻升堂審問沈清一案。所有三班衙役早知消息，老爺暗自一路私訪而來，就知這位老爺的利害，一個個兢兢業業，早已預備齊全。一聞傳喚，立刻一班班進來，分立兩旁，喊了堂威。包公入座，標了禁牌，便吩咐：「帶沈清。」不多時，將沈清從監內提出，帶至公堂，打去刑具，朝上跪倒。包公留神細看，只見此人不過三旬年紀，戰戰兢兢，匍匐在塵埃，不像個行兇之人。包公看罷，便道：「沈清，你為何殺人？從實招來！」沈清哭訴道：「只因小人探親回來，天氣太晚，那日又蒙蒙下雨，地下泥泞，實在難行。素來又膽小，又不敢夜行，便在這縣南三里多地有個古廟，暫避風雨。准知次日天未明，有公差在路，見小人身後有血跡一片。公差便問小人從何而來，小人便將昨日探親回來、天色太晚、在廟內伽藍殿上存身的話，說了一遍。不想公差攔住不放，務要同小人回至廟中一看。哎呀！太爺呀！小人同差役到廟看時，見佛爺之旁有一殺死的僧人。小人實是不知僧人是誰殺的。因此二位公差將小人解至縣內，竟說小人謀殺和尚。小人真是冤枉！求青天大老爺明察！」包公聞聽，便問道：「你出廟時，是什麼時候？」沈清答道：「天尚未明。」包公又間道：「你這衣服，因何沾了血跡？」沈清答道：「小人原在神櫥之下，血水流過，將小人衣服沾污了。」老爺聞聽，點頭，吩咐帶下，仍然收監。立刻傳轎，打道伽藍殿。包興伺候主人上轎，安好伏手。包興乘馬跟隨。

  包公在轎內暗思：「他既謀害僧人，為何衣服並無血跡，光有身後一片呢？再者雖是刀傷，彼時並無兇器。」一路盤算，來到伽藍殿，老爺下轎，吩咐跟役人等不准跟隨進去，獨帶包興進廟。至殿前，只見佛像殘朽敗壞，兩旁配像俱已坍塌。又轉到佛像背後，上下細看，不覺暗暗點頭。回身細看神櫥之下，地上果有一片血跡迷亂。忽見那邊地下放著一物，便撿起看時，一言不發，攏入袖中，即刻打道回衙。來至書房，包興獻茶，回道：「李保押著行李來了。」包公聞聽，叫他進來。李保連忙進來，給老爺叩頭。老爺便叫包興傳該值的頭目進來，包興答應。去不多時，帶了進來，朝上跪倒：「小人胡成給老爺叩頭。」包公問道：「咱們縣中可有木匠麼？」胡成應道：「有。」包公道：「你去多叫幾名來，我有緊要活計要做的，明早務要俱各傳到。」胡成連忙答應，轉身去了。

  到了次日，胡成稟道：「小人將木匠俱已傳齊，現在外面伺候。」包公又吩咐道：「預備矮桌數張，筆硯數分，將木匠俱帶至後花廳，不可有誤。去罷。」胡成答應，連忙備辦去了。這裡包公梳洗已畢，即同包興來至花廳，吩咐木匠俱各帶進來。只見進來了九個人，俱各跪倒，口稱：「老爺在上，小的叩頭。」包公道：「如今我要做各樣的花盆架子，務要新奇式樣。你們每人畫他一個，老爺揀好的用，並有重賞。」說罷，吩咐拿矮桌筆硯來。兩旁答應一聲，登時齊備。只見九個木匠分在兩旁，各自搜索枯腸，誰不願新奇討好呢！內中就有使慣了竹筆，拿不上筆來的；也有怯官的，戰戰哆嗦畫不像樣的；竟有從容不迫，一揮而就的。包公在座上，往下細細留神觀看。不多時，俱各畫完，挨次呈遞，老爺接一張，看一張，看到其中一張，便問道：「你叫什麼名字？」那人道：「小人叫吳良。」包公便向眾木匠道：「你們散去，將吳良帶至公堂。」左右答應一聲，立刻點鼓升堂。

  包公入座，將驚堂木一拍，叫道：「吳良，你為何殺死僧人？從實招來！免得皮肉受苦。」吳良聽說，吃驚不小，回道：「小人以木匠做活為生，是極安分的，如何敢殺人呢？望乞老爺詳察。」老爺道：「諒你這廝決不肯招。左右，爾等立刻到伽藍殿將伽藍神好好抬來。」左右答應一聲，立刻去了。不多時，將伽藍神抬至公堂。百姓們見把伽藍神泥胎抬到縣衙聽審，誰不要看看新奇的事，都來。只見包公離了公座，迎將下來，向伽藍神似有問答之狀，左右觀看，不覺好笑。連包興也暗說道：「我們老爺這是裝什麼腔兒呢？」只見包公從新入座，叫道：「吳良，適才神聖言道，你那日行兇之時，已在神聖背後留下暗記。下去比來。」左右將吳良帶下去。只見那神聖背後肩膀以下，果有左手六指兒的手印；誰知吳良左手卻是六指兒，比上時絲毫不錯。吳良嚇的魂飛膽裂，左右的人無不吐舌，說：「這位大爺真是神仙，如何就知是木匠吳良呢？」殊不知包公那日上廟驗看時，地下撿了一物，卻是個墨斗；又見那伽藍神身後六指手的血印，因此想到木匠身上。

  左右又將吳良帶至公堂跪倒。只見包公把驚堂木一拍，一聲斷喝，說：「吳良，如今真贓實犯，還不實說麼？」左右復又威嚇，說：「快招！快招！」吳良著忙道：「太爺不必動怒，小人實招就是了。」案房書吏在一旁寫供。吳良道：「小人原與廟內和尚交好。這和尚素來愛喝酒，小人也是酒鬼。因那天和尚請我喝酒，誰知他就醉了。我因勸他收個徒弟，以為將來的收緣結果。他便說：『如今徒弟實在難收。就是將來收緣結果，我也不怕。這幾年的工夫，我也積攢了有二十多兩銀子了。』他原是醉後無心的話。小人便問他：『你這銀子收藏在何處呢？若是丟了，豈不白費了這幾年的工夫麼？』他說：『我這銀子是再丟不了的，放的地方人人再也想不到的。』小人就問他：『你到底擱在哪裡呢？』他就說：『咱們倆這樣相好，我告訴你，你可不許告訴別人。』他方說出將銀子放在伽藍神腦袋以內。小人一時見財起意，又見他醉了，原要用斧子將他劈死了。回老爺，小人素來拿斧子劈木頭慣了，從來未劈過人。乍乍兒的劈人，不想手就軟了，頭一斧子未劈中。偏遇和尚潑皮要奪我斧子。我如何肯讓他，又將他按住，連劈幾斧，他就死了。鬧了兩手血。因此上神桌，便將左手扶住神背，右手在神聖的腦袋內掏出銀子，不意留下了個手印子。今被太爺神明斷出，小人實實該死。」包公聞聽所供是實，又將墨斗拿出，與他看了。吳良認了是自己之物，因抽斧子落在地下。包公叫他畫供，上了刑具，收監。沈清無故遭屈，賞官銀十兩，釋放。

  剛要退堂，只聽有擊鼓喊冤之聲。包公即著帶進來。但見從角門進來二人，一個年紀二十多歲，一個有四十上下。來到堂上，二人跪倒。年輕的便道：「小人名叫匡必正。有一叔父開緞店，名叫匡天佑。只因小人叔父有一個珊瑚扇墜，重一兩八錢，遺失三年未有下落。不想今日遇見此人，他腰間佩的正是此物。小人原要借過來看看，怕的是認錯了。誰知他不但不借給看，開口就罵，還說小人訛他，扭住小人不放。太爺詳察。」又只見那人道：「我姓呂名佩，今日狹路相逢，遇見這個後生，將我攔住，硬說我腰間佩的珊瑚墜子是他的。青天白日，竟敢攔路打搶。這後生實實可惡！求太爺與我判斷。」包公聞聽，便將珊瑚墜子要來一看，果然是真的，淡紅，光潤無比，便向匡必正道：「你方才說此墜重夠多少？」匡必正道：「重一兩八錢。倘若不對，或者東西一樣的極有，小人再不敢訛人。」包公又問呂佩道：「你可知道此墜重夠多少？」呂佩道：「此墜乃友人送的，並不曉得多少分兩。」包公回頭，叫包興取戥子來。包興答應，連忙取戥平了，果然重一兩八錢。包公便向呂佩道：「此墜若按分兩，是他說的不差，理應是他的。」呂佩著急，道：「噯呀！大爺呀！此墜原是我的，好朋友送我的，又平什麼分兩呢？我是不敢撒謊的。」包公道：「既是你相好朋友送的，他叫什麼名字？實說！」呂佩道：「我這朋友姓皮名熊，他是馬販頭兒，人所共知。」包公猛然聽「皮熊」二字，觸動心事，吩咐將他二人帶下去，立刻出簽，傳皮熊到案。包公暫且退堂，用了酒飯。

  不多時，人來回話：「皮熊傳到。」包公復又升堂：「帶皮熊。」皮熊上堂跪倒，口稱：「太爺在上，傳小人有何事故？」包公道：「聞聽你有珊瑚扇墜，可是有的？」皮熊道：「有的。那是三年前小人撿的。」包公道：「此墜你可送過人麼？」皮熊道：「小人不知何人失落，如何敢送人呢？」包公便問：「此墜尚在何處？」皮熊道：「現在小人家中。」包公吩咐將皮熊帶在一邊，叫把呂佩帶來。包公問道：「方才問過皮熊，他並未曾送你此墜，此墜如何到了你手？快說！」呂佩一時慌張，方說出是皮熊之妻柳氏給的。包公就知話內有因，連問道：「柳氏她如何給你此墜呢？實說！」呂佩便不言語。包公吩咐：「掌嘴！」兩旁人役剛要上前，只見呂佩搖手，道：「老爺不必動怒，我說就是了。」便將與柳氏通姦，是柳氏私贈此墜的話，說了一遍。皮熊在旁聽見他女人和人通姦，很覺不夠瞧的。包公立刻將柳氏傳到。誰知柳氏深恨丈夫在外宿好，不與自己一心一計，因此來到公堂，不用審問，便說出丈夫皮熊素與楊大成之妻畢氏通姦：「此墜從畢氏處攜來，交與小婦人收了二三年。小婦人與呂佩相好，私自贈他的。」包公立刻出簽，傳畢氏到案。

  正在審問之際，忽聽得外面又有擊鼓之聲，暫將眾人帶在一旁，先帶擊鼓之人上堂。只見此人年有五旬，原來就是匡必正之叔匡天佑，因聽見有人將他姪兒扭結到官，故此急急趕來，稟道：「只因三年前不記日子，托楊大成到緞店取緞子，將此墜做為執照。過了幾日，小人到鋪問時，並未見楊大成到鋪，也未見此墜，因此小人到楊大成家內。誰知楊大成就是那日晚間死了，也不知此墜的下落，只得隱忍不言。不料小人姪兒今日看見此墜，被人告到太爺臺前。惟求太爺明鏡高懸，伸此冤枉！」說罷，磕下頭去。

  包公聞聽，心下明白，叫天佑下去，即帶皮熊、畢氏上堂，便問畢氏：「你丈夫是何病死的？」畢氏尚未答言，皮熊在旁答道：「是心疼病死的。」包公便將驚堂木一拍，喝聲：「該死的狗才！她丈夫心疼病死的，你如何知道？明是因好謀命。快把怎生謀害楊大成致死情由，從實招來！」兩旁一齊威嚇：「招！招！招！」皮熊驚慌，說道：「小人與畢氏通姦是實，並無謀害楊大成之事。」包公聞聽，說：「你這刁嘴的奴才！曾記得前在飯店之中，你要吃酒，神色慌張，舉止失措，酒也未曾吃完。今日公堂之上，還敢支吾！左右，抬上刑來！」皮熊只嚇得啞口無言，暗暗自思道：「這位太爺如此明察，別的諒也瞞不過他去，莫若實說，也免得皮肉受苦。」想罷，連連叩頭，道：「太爺不必動怒，小人願招。」包公道：「招來！」皮熊道：「只因小人與畢氏通姦，情投意合，惟恐楊大成知道，將我二人拆散。因此定計，將他灌醉，用刀殺死，暗用棺木盛殮，只說心疼暴病而死。彼時因見珊瑚墜，小人拿回家去，交付妻子收了。即此便是實情。」包公聞聽，叫他畫供。即將畢氏定廠凌遲，皮熊定了斬決，將呂佩責四十板釋放，柳氏官賣，匡家叔姪將珊瑚墜領回無事。因此人人皆知包公斷事如神，各處傳揚，就傳到了行俠尚義的一個老者耳內。

  且說小沙窩內有一老者姓張行三，為人梗直，好行俠義，因此人都稱他為「別古」。（與眾不同謂之「別」，不合時宜謂之「古」。）原是打柴為生；皆因他有了年紀，挑不動柴草，眾人就叫他看著過秤，得了利息大家平分。這也是他素日為人拿好兒換來的。

  一日，閒暇無事，偶然想起：「三年前，東塔窪趙大欠我一擔柴錢四百文，我若不要了，有點對不過眾伙計們；他們不疑惑我使了，我自己居心實在的過意不去。今日無事，何不走走呢。」於是拄了竹杖，鎖了房門，竟往東塔窪而來。

  到了趙大門首，只見房舍煥然一新，不敢敲門，問了問鄰右之人，方知趙大發財了，如今都稱「趙大官人」了。老頭子聞聽，不由心中不悅，暗想道：「趙大這小子，長處掐，短處捏，那一種行為，連柴火錢都不想著還。他怎麼配發財呢？」轉到門口，便將竹杖敲門，口中道：「趙大，趙大。」只聽裡面答應道：「是誰，這未『趙大』、『趙二』的？」說話間，門已開了，張三看時，只見趙大衣冠鮮明，果然不是先前光景。趙大見是張三，連忙說道：「我道是誰，原來是張三哥。」張三道：「你先少合我論哥兒們。你欠我的柴火錢，也該給我了。」趙大聞聽，道：「這有什麼要緊。老弟老兄的，請到家裡坐。」張三道：「我不去，我沒帶著錢。」趙大說：「這是什麼話？」張三道：「正經話。我若有錢，肯找你來要帳嗎？」正說著，只見裡面走出一個婦人來，打扮的怪模怪樣的，問道：「官人，你同誰說話呢？」張三一見，說：「好呀！趙大，你幹這營生呢，怨的發財呢！」趙大道：「休得胡說，這是你弟妹小嬸。」又向婦人道：「這不是外人，是張三哥到了。」婦人便上前萬福。張三道：「恕我腰疼，不能還禮。」趙大說：「還是這等愛頑。還請裡面坐罷。」張三隻得隨著進來，到了屋內，只見一路一路的盆子堆的不少。彼此讓坐。趙大叫婦人倒茶。張三道：「我不喝茶。你也不用鬧酸款，欠我的四百多錢總要還我的，不用鬧這個軟局子。」趙大說：「張三哥，你放心，我哪就短了你四百文呢。」說話間，趙大拿了四百錢遞與張三。張三接來揣在懷內，站起身來，說道：「不是我愛小便宜，我上了年紀，夜來時常愛起夜。你把那小盆給我一個，就算折了欠我的零兒罷。從此兩下開交，彼此不認得，卻使得？」趙大道：「你這是何苦！這些盆子俱是挑出來的，沒沙眼，拿一個就是了。」張三挑了一個趣黑的烏盆，挾在懷中，轉身就走，也不告別，竟自出門去了。

  這東塔窪離小沙窩也有三里之遙。張二滿懷不平，正遇著深秋景況，夕陽在山之時，來到樹林之中，耳內只聽一陣陣秋風颯颯，敗葉飄飄，猛然間滴溜溜一個旋風，只覺得汗毛眼裡一冷。老頭子將脖子一縮，腰兒一弓，剛說一個「好冷」，不防將懷中盆子掉在塵埃，在地下咕嚕嚕亂轉，隱隱悲哀之聲，說：「摔了我的腰了。」張三聞聽，連連唾了兩口，撿起盆子往前就走。有年紀之人如何跑的動，只聽後面說道：「張伯伯，等我一等。」回頭又不見人，自己怨恨，道：「如何白日就會有鬼？想是我不久於人世了。」一邊想，一邊走，好容易奔至草房，急忙放下盆子，撂了竹杖；開了鎖兒，拿了竹杖，拾起盆子，進得屋來將門頂好，覺得困乏已極，自己說：「管他什麼鬼不鬼的，且夢周公。」剛才說完，只聽得悲悲切切，口呼：「伯伯，我死的好苦也！」張三聞聽，道：「怎麼的竟自把鬼關在屋裡了？」別古秉性忠直，不怕鬼邪，便說道：「你說罷，我這裡聽著呢。」隱隱說道：「我姓劉名世昌，在蘇州閶門外八寶鄉居住。家有老母周氏，妻子王氏，還有三歲的孩子乳名百歲。本是緞行生理。只因乘驢回家，行李沉重，那日天晚，在趙大家借宿。不料他夫妻好狠，將我殺害，謀了資財，將我血肉和泥焚化。到如今閃了老母，拋卻妻子，不能見面。九泉之下，冤魂不安，望求伯伯替我在包公前伸明此冤，報仇雪恨，就是冤魂在九泉之下，也感恩不盡。」說罷，放聲痛哭。張三聞聽他說的可憐，不由的動了他豪俠的心腸，全不畏懼，便呼道：「烏盆。」只聽應道：「有呀，伯伯。」張三道：「雖則替你鳴冤，惟恐包公不能准狀，你須跟我前去。」烏盆應道：「願隨伯伯前往。」張三見他應叫應聲，不覺滿心歡喜，道：「這去告狀，不怕包公不信。言雖如此，我是上了年紀之人，記性平常，必須將他姓名住處記清背熟了方好。」於是從新背了一回，樣樣記明。

  老頭兒為人心熱，一夜不曾合眼，不等天明，爬起來，挾了烏盆，拄起竹杖，鎖了屋門，竟奔定遠縣而來。出得門時，冷風透體，寒氣逼人，又在天亮之時。若非張三好心之人，誰肯衝寒冒冷，替人鳴冤。及至到了定遠縣，天氣過早，尚未開門；只凍得他哆哆嗦嗦，找了個避風的所在，席地而坐。喘息多時，身上覺得和暖。老頭兒又高興起來了，將盆子扣在地下，用竹杖敲著盆底兒，唱起什不閒來了。剛唱一句「八月中秋月照臺」，只聽的一聲響，門分兩扇，太爺升堂。

  張三忙拿起盆子，跑向前來喊「冤枉」。就有該值的回稟，立刻帶進，包公座上問道：「有何冤枉？訴上來。」張三就把東塔窪趙大家討帳，得了一個黑盆，遇見冤魂自述的話，說了一遍：「現有烏盆為證。」包公聞聽，便不以此事為妄談，就在座上喚道：「烏盆。」並不見答應。又連喚兩聲，也無影響，包公見別古年老昏憒，也不動怒，便叫左右攆去便了。

  張老出了衙門，口呼：「烏盆。」只聽應道：「有呀，伯伯。」張老道：「你隨我訴冤，你為何不進去呢？」烏盆說道：「只因門上門神攔阻，冤魂不敢進去，求伯伯替我說明。」張老聞聽，又嚷「冤枉」。該值的出來，嗔道：「你這老頭子還不走！又嚷的是什麼？」張老道：「求爺們替我回覆一聲：『烏盆有門神攔阻，不敢進見。』」該值的無奈，只得替他回稟；包公聞聽，提筆寫字一張，叫該值的拿去門前焚化，仍將老頭子帶進來，再訊二次。張老抱著盆子，上了公堂，將盆子放在當地，他跪在一旁。包公問道：「此次叫他可應了？」張老說：「是。」包公吩咐：「左右，爾等聽著。」兩邊人役應聲，洗耳靜聽。只見包公座上問道：「烏盆。」不見答應。包公不由動怒，將驚堂木一拍：「我罵你這狗才！本縣念你年老之人，方才不加責於你，如今還敢如此。本縣也是你愚弄的嗎？」用手抽籤，吩咐打責了十板，以戒下次。兩旁不容分說，將張老打了十板。鬧得老頭兒毗牙咧嘴，一拐一拐的，挾了烏盆，拿了竹杖，出衙去了。

  轉過影壁，便將烏盆一扔，只聽得「噯呀」一聲，說：「碰了我腳面了！」張老道：「奇怪！你為何又不進去呢？」烏盆道：「只困我赤身露體，難見星主。沒奈何，再求伯伯替我申訴明白。」張老道：「我已然為你挨了十大板，如今再去，我這兩條腿不用長著咧。」烏盆又苦苦哀求。張老是個心軟的人，只得拿起盆子。他卻又不敢伸冤，只得從角門溜溜秋秋往裡便走。只見那邊來了一個廚子，一眼看見，便叫：「胡頭兒，胡頭兒，那老頭兒又來了。」胡頭正在班房談論此事說笑，忽聽老頭子又來了，連忙跑出來要拉。張老卻有主意，就勢坐在地下，叫起屈來了。

  包公那裡也聽見了，吩咐帶上來，問道：「你這老頭子為何又來？難道不怕打麼？」張老叩頭道：「方才小人出去，又問烏盆，他說赤身露體，不敢見星主之面。懇求太爺賞件衣服遮蓋遮蓋，他才敢進來。」包公聞聽，叫包興拿件衣服與他。包興連忙拿了一件袷襖，交與張老。張老拿著衣服出來，該值的說：「跟著他，看他是拐子！」只見他將盆子包好，拿起來，不放心，又叫著：「烏盆，隨我進來。」只聽應道：「有呀，伯伯，我在這裡。」張老聞聽他答應，這一回留上心了，便不住叫著進來。到了公堂，仍將烏盆放在當中，自己在一旁跪倒。包公又吩咐兩邊：「仔細聽著！」兩邊答應：「是。」此所謂上命差遣，概不由己。有說老頭子有了病了的，有說太爺好性兒的，也有暗笑的。連包興在旁也不由的暗笑：「老爺今日叫瘋子磨住了。」只見包公座上呼喚：「烏盆！」不想衣內答應說：「有呀，星主。」眾人無不詫異。只見張老聽見烏盆答應了，他便忽的跳將起來，恨不能要上公案桌子。兩旁眾人叱喝，他才復又跪下。包公細細問了張老。張老彷彿背書的一般：他姓甚名誰，家住哪裡，他家有何人，作何生理，怎麼遇害，是誰害的，滔滔不斷說了一回，清清楚楚。兩旁聽的無不歎息。包公聽罷，吩咐包興取十兩銀子來，賞了張老，叫他回去聽傳。別古千恩萬謝地去了。

  包公立刻吩咐書吏辦文一角，行到蘇州，調取屍親前來結案。即行出籤，拿趙大夫婦，登時拿到，嚴加訊問，並無口供。包公沉吟半晌，便吩咐：「趙大帶下去，不准見刁氏。」即傳刁氏上堂。包公說：「你丈夫供稱陷害劉世昌，全是你的主意。」刁氏聞聽，惱恨丈夫，便說出趙大用繩子勒死的，並言現有未用完的銀兩。即行畫招，押了手印。立刻派人將贓銀起來。復又帶上趙大，叫他女人質對。誰知這廝好狠，橫了心再也不招，言銀子是積攢的。包公一時動怒，請了大刑，用夾棍套了兩腿，問時仍然不招。包公一聲斷喝，說了一個「收」字。不想趙大不禁夾，就嗚呼哀哉了。包公見趙大一死，只得叫人搭下去，立刻辦詳，稟了本府，轉又行文上去，至京啟奏去了。

  此時屍親已到。包公將未用完的銀子，俱叫他婆媳領取訖；並將趙大家私奉官折變，以為婆媳養贍。婆媳感念張老替他鳴冤之恩，願帶到蘇州養老送終。張老也因受了冤魂的囑托，亦願照看孀居孤兒。因此商量停當，一同起身往蘇州去了。

  要知後事如何，下回分曉。

第六回     罷官職逢義士高僧　應龍圖審冤魂怨鬼

且說包公斷明瞭烏盆，雖然遠近聞名，這位老爺正直無私，斷事如神，未免犯了上司之嫉，又有趙大刑斃，故此文書到時，包公例應革職。包公接到文書，將一切事宜交代署印之人，自己住廟。李保看此光景，竟將銀兩包袱收拾收拾，逃之夭夭了。

  包公臨行，百姓遮道哭送。包公勸勉了一番，方才乘馬，帶著包興，出了定遠縣，竟不知投奔何處才好。包公在馬上自己歎息，暗裡思量道：「我包某命運如此淹蹇，自幼受了多少的顛險，好容易蒙兄嫂憐愛，聘請恩師，教誨我一舉成名。不想妄動刑具，致斃人命。雖是他罪應如此，究竟是粗心浮躁，以至落了個革職，至死也無顏回家。無處投奔，莫若仍奔京師，再作計較。」只顧馬上嗟歎。包興跟隨，明知老爺為難，又不敢問。信馬由韁，來至一座山下，雖不是峻嶺高峰，也覺得兇惡。正在觀看之際，只聽一棒鑼響，出來了無數的唆兵，當中一個矮胖黑漢，赤著半邊身的胳膊，雄赳赳，氣昂昂，不容分說，將主僕二人拿下捆了，送上山去。誰知山中尚有三個大王，見縛了二人前來，吩咐綁在兩邊柱子上，等四大王到來，再行發落。不一時，只見四大王慌慌張張，喘吁吁跑了來，嚷道：「不好了！山下遇見一人好本領，強小弟十倍，才一交手，我便倒了。幸虧跑得快，不然吃大虧了，哪位哥哥去會會他？」只見大大王說：「二弟，待劣兄前往。」二大王說：「小弟奉陪。」於是二人下山，見一人氣昂昂在山坡站立。大大王近前一看，不覺哈哈大笑，道：「原來是兄長，請到山中敘話。」

  你道此山何名？名叫土龍崗，原是山賊窩居之所。原來張龍、趙虎誤投龐府，見他是權奸之門，不肯逗留，偶過此山，將山賊殺走，他二人便作了寨主。後因王朝、馬漢科考武場，亦被龐大師逐出，憤恨回家，路過此山，張、趙兩個即請到寨，結為兄弟。王朝居長，馬漢第二，張龍第三，趙虎第四。王、馬、張、趙四人已表明來歷。

  且說馬漢同定那人來至山中，走上大廳，見兩旁柱上綁定二人，走近一看，不覺失聲道：「暖呀！縣尊為何在此？」包公睜眼看時，說道：「莫不是恩公展義士麼？」王朝聞聽，連忙上前解開，立刻讓至廳上，坐定了。展爺問及，包公一一說了。大家俱各歎息。展爺又叫王、馬、張、趙給包公陪了罪，分賓主坐下。立時擺酒，彼此談心，甚是投機。包公問道：「我看四位俱是豪傑，為何作這勾當？」王朝道：「我等皆為功名未遂，亦不過暫借此安身，不得已而為之。」展爺道：「我看眾弟兄皆是異姓骨肉。今日恰逢包公在此，雖則目下革職，將來朝廷必要擢用。那時眾位兄弟何不設法棄暗投明，與國出力，豈不是好？」王朝道：「我等久有此心。老爺倘蒙朝廷擢用，我等俱願效力。」包公只得答應：「豈敢，豈敢。」大家飲至四更方散。

  至次日，包公與展爺告辭。四人款留不住，只得送下山來。王朝素與展爺相好，又遠送幾里。包公與展爺戀戀不捨，無奈分別而去。

  單言包公主僕乘馬竟奔京師。一日，來至大相國寺門前，包公頭暈眼花，竟從馬上栽將下來。包興一見，連忙下馬看時，只見包公二目雙合，牙關緊閉，人事不知。包興叫著不應，放聲大哭。驚動廟中方丈，乃得道高僧，俗家複姓諸葛名遂，法號了然，學問淵深，以至醫卜星相，無一不精，聞得廟外人聲，來到山門以外，近前診了脈息，說：「無妨，無妨。」又問了方才如何落馬的光景，包興告訴明白。了然便叫僧眾幫扶抬到方丈東間，急忙開方抓藥。包興精心用意煎好。吃不多時，至二鼓天氣，只聽包公哎呀一聲，睜開二目，見燈光明亮，包興站在一旁，那邊椅子上坐著個僧人。包公便問：「此是何處？」包興便將老爺昏過多時，虧這位師傅慈悲用藥救活的話，說了一回，包公剛要掙扎起來致謝，和尚過來按住，道：「不可勞動，須靜靜安心養神。」

  過了幾日，包公轉動如常，才致謝和尚。以至飲食用藥調理，俱已知是和尚的，心中不勝感激。了然細看包公氣色，心下明白，便問了年命，細算有百日之難，過了日子就好了，自有機緣，便留住包公在廟內居住。於是將包公改作道人打扮，每日裡與了然不是下棋，便是吟詩，彼此愛慕。將過了三個月。一日，了然求包公寫「冬季唪經祝國裕民」八字，叫僧人在山門兩邊黏貼。包公無事，同了然出來，一旁觀看。只見那壁廂來了一個廚子，手提菜筐，走至廟前，不住將包公上下打量，瞧了又瞧，看了又看，直瞅著包公進了廟，他才飛也似地跑了，包公卻不在意，回廟去了。

  你道此人是誰？他乃丞相府王芑的買辦廚子。只因王老大人面奉御旨，賜圖像一張，乃聖上夢中所見，醒來時宛然在目，御筆親畫了形像，特派王老大人暗暗密訪此人。丞相遵旨回府，又叫妙手丹青照樣畫了幾張，吩咐虞侯、伴當、執事人員各處留神，細細訪查。不想這日買辦從大相國寺經過，恰遇包公，急忙跑回相府，找著該值的虞侯，便將此事，說了一遍。虞侯聞聽，不能深信，亦不敢就回，即同買辦廚子暗到廟中，閒遊的一般，各處瞻仰。後來看到方丈，果見有一道人與老僧下棋，細看相貌正是龍圖之人，心中不勝驚駭，急忙趕回相府，稟知相爺。

  王大人聞聽，立刻傳轎到大相國寺拈香。一是王大人奉旨所差之事，不敢耽延；二是老大人為國求賢，一番苦心。不多時，來到廟內。小沙彌聞聽，急忙跑至方丈室內，報與老和尚知道。只見了然與包公對弈，全然不理。倒是包公說道：「吾師也當迎接。」了然道：「老僧不走權貴之門，迎他則甚？」包公道：「雖然如此，他乃是個忠臣，就是迎他，也不至於沾礙老師。」了然聞聽，方起身道：「他此來與我無沾礙，恐與足下有些爪葛。」說罷，迎出去了。

  接至撢堂，分賓主坐了。獻茶已畢，便問了然：「此廟有多少僧眾？多少道人？老夫有一心願，願施僧鞋僧襪，每人各一雙，須當面領去。」了然明白，即吩咐僧道領取，一一看過，並無此人。王大人問道：「完了麼？你廟中還有人沒有？」了然歎道：「有是還有一人，只是他未必肯要大人這一雙鞋襪。如要見這人，大概還須大人以禮相見。」王丞相聞聽，忙道：「就煩長老引見引見何如？」了然答應，領至方丈。包公隔窗一看，也不能迴避了，只得上前一揖，道：「廢員參見了。」王大人舉目細看形容，與聖上御筆畫的龍圖分毫不差，不覺大驚，連忙讓坐，問道：「足下何人？」包公便道：「廢員包拯，曾任定遠縣。」因斷烏盆革職的話，說了一遍。王大人見包公說話梗直，忠正嚴肅，不覺滿心歡喜，立刻備馬，請包公隨至相府。進了相府，大家看大人轎後一個道士，不知什麼緣故。當下留在書房安歇。

  次日早朝，仍將包公換了縣令服色，先在朝房伺候。淨鞭三下，天子升殿。王芑出班奏明仁宗。天子大喜：「立刻宣召見朕。」包公步上金階跪倒，三呼已畢。天子閃龍目一看，果是夢中所見之人，滿心歡喜，便問為何罷職。包公便將斷烏盆將人犯刑斃身死情由，毫無遮飾，一一奏明。王芑在班中著急，恐聖上見怪。誰知天子不但不怪，反喜道：「卿家既能斷烏盆負屈之冤魂，必能鎮皇宮作祟之邪。今因玉宸宮內每夕有怨鬼哀啼，甚屬不淨，不知是何妖邪，特派卿前往鎮壓一番。」即著王芑在內閣聽候。欽派太監總管楊忠帶領包公，至玉宸宮鎮壓。

  這楊忠素來好武，膽量甚好，因此人皆稱他為「楊大膽」。奉旨賜他寶劍一口，每夜在內巡邏。今日領包公進內。他哪裡瞧得起包公呢，先問了姓，後又問了名，一路稱為老黑，又叫老包。來到昭德門，說道：「進了此門，就是內廷了。想不到你七品前程如此造化！今日對了聖心，派你入宮，將來回家到鄉里說古去罷。是不是？老黑呀！怎麼我合你說話，你怎麼不響呢？」包公無奈，答道：「公公說的是。」楊忠又道：「你別合我鬧這個整臉兒。我是好頑好樂的。這就是你，別人還巴結不上呢。」說著話，進了鳳右門，只見有多少內侍垂手侍立。內中有一個頭領，上前執手，道：「老爺今日有何貴幹？」楊忠說：「辛苦，辛苦！咱家奉旨帶領此位包先生前到玉宸宮鎮邪。此乃奉旨官差。我們完差之時，不定三更五更回來，可就不照門了，省得又勞動你們。請罷，請罷！」說罷，同了包公，竟奔玉宸宮。只見金碧交輝，光華爛漫，到了此地，不覺肅然起敬。連楊忠愛說愛笑，到了此地，也就啞口無言了。

  來至殿門，楊忠止步，悄向包公道：「你是欽奉諭旨，理應進殿除邪。我就在這門檻上照看便了。」包公聞聽，輕移慢步，側身而入，來至殿內，內正中設立寶座，連忙朝上行了三跪九叩之禮，又見旁邊設立座位，包公躬身入座。楊忠見了，心下暗自佩服道：「瞧不得小小官兒竟自頗知國禮。」又見包公如對君父一般，秉正端坐，凝神養性，二目不往四下觀瞧，另有一番凜然難犯的神色，不覺得暗暗誇獎道：「怪不得聖上見了他喜歡呢。」正在思想之際，不覺得譙樓漏下。猛然間聽的呼呼風響，楊忠覺得毛髮皆豎，連忙起身，手掣寶劍，試舞一回。耍不了幾路已然氣喘，只得歸入殿內，銳氣已消，順步坐在門檻子上。包公在座上，不由得暗暗發笑。

  楊忠正自發怔，只見丹墀以下起了一個旋風，滴溜溜在竹叢裡團團亂轉，又隱隱的聽得風中帶著悲泣之聲。包公閃目觀瞧，只見燈光忽暗，楊忠在外撲倒；片刻工夫，見他復起，裊裊婷婷，走進殿來，萬福跪下。此時燈光復又明亮。包公以為楊忠戲耍，便以假作真，開言問道：「你今此來，有何冤枉，訴上來。」只聽楊忠嬌滴滴聲音，哭訴道：「奴婢寇珠原是金華宮承御，只因救主遭屈，含冤地府，於今廿載，專等星主來臨，完結此案。」便將當初定計陷害的原委，哭訴了一遍：「因李娘娘不日難滿，故特來泄機由。星主細細搜查，以報前冤，千萬不可泄漏。」包公聞聽點頭，道：「既有如此沉冤，包某必要搜查，但你必須隱形藏跡，恐驚主駕，獲罪不淺。」冤魂說道：「謹遵星主臺命。」叩頭站起，轉身出去，仍坐在門檻子上。

  不多時，只見楊忠張牙欠嘴，彷彿睡醒的一般，瞧見包公仍在那邊端坐，不由悄悄地道：「老黑，你沒見什麼動靜，咱家怎生回覆聖旨？」包公道：「鬼已審明，只是你貪睡不醒，叫我在此呆等。」楊忠聞聽詫異，道：「什麼鬼？」包公道：「女鬼。」楊忠道：「女鬼是誰？」包公道：「名叫寇珠。」楊忠聞聽，只嚇得驚異不止，暗自思道：「寇珠之事算來將近二十年之久，他竟如何知道？」連忙陪笑，道：「寇珠她為什麼事在此作祟呢？」包公道：「你是奉旨，同我進宮除邪，誰知你貪睡。我已將鬼審明，只好明日見了聖上，我奏我的。你說你的便了。」楊忠聞聽，不由著急，道：「噯呀！包……包先生，包老爺，我的親親的包……包大哥，你這不把我毀透了嗎？可是你說的，聖上命我同你進宮；歸齊我不知道，睡著了，這是什麼差使眼兒呢？怎的了！可見你老人家就不疼人了。過後就真沒有用我們的地方了？瞧你老爺們這個勁兒，立刻給我個眼裡插棒槌，也要我們擱得住呀！好包先生，你告訴我，我明日送你個小巴狗兒，這麼短的小嘴兒。」包公見他央求可憐，方告訴他道：「明日見了聖上，就說：『審明瞭女鬼，係金華宮承御寇珠含冤負屈，來求超度她的冤魂。臣等業已相許，以後再不作祟。』」楊忠聽畢，記在心頭，並謝了包公，如敬神的一般，他也不敢言語褻瀆了。

  出廠宸宮，來至內閣，見了丞相王芑，將審明的情由，細述明白。少時聖上臨朝，包公合楊忠一一奏明，只說冤魂求超度，卻不提別的。聖上大悅，愈信烏盆之案，即升用開封府府尹、陰陽學士，包公謝恩。加封「陰陽」二字，從此人傳包公善於審鬼。白日斷陽，夜間斷陰，一時哄傳遍了。

  包公先拜了丞相王芑，愛慕非常；後謝了了然，又至開封府上任，每日查辦事件。便差包興回家送信，並具稟替寧老夫子請安；又至隱逸村投遞書信，一來報喜，二來求婚畢姻。包興奉命，即日起身，先往包村去了。

  未知後事如何，且聽下回分解。

第七回     得古今盆完婚淑女　收公孫策密訪奸人

且說包興奉了包公之命寄信回家，後又到隱逸村。這日包興回來，叩見包公，呈上書信，言：「太老爺太夫人甚是康健，聽見老爺得了府尹，歡喜非常，賞了小人五十兩銀子。小人又見太老爺太夫人，歡喜自不必說，也賞了小人三十兩銀子。惟有大夫人給小人帶了個薄薄兒包袱，囑咐小人好好收藏，到京時交付老爺。小人接在手中，雖然有些分兩，不知是何物件，惟恐路上磕碰。還是大夫人見小人為難，方才說明此包內是一面古鏡，原是老爺井中撿的。因此鏡光芒生亮，大夫人掛在屋內。有一日，二夫人使喚的秋香走至大夫人門前滑了一跤，頭已跌破，進屋內就在掛鏡處一照。誰知血滴鏡面，忽然雲翳開豁。秋香大叫一聲，回頭跑在二夫人屋內，冷不防按住二夫人將右眼挖出；從此瘋癲，至今鎖禁，猶如活鬼一般。二夫人死去兩三番，現在延醫調治，尚未痊癒。小人見二老爺，他無精打采的，也賞了小人二兩銀子。」說著話，將包袱呈上。包公也不開看，吩咐好好收訖。包興又回道：「小人又見寧師老爺看了書信，十分歡喜，說叫老爺好好辦事，盡忠報國，還教導了小人好些好話。小人在家住了一天，即到隱逸村報喜投書。李大人大喜，滿口應承，隨後便送小姐前來就親。賞了小人一個元寶、兩匹尺頭，並回書一封。」即將信呈上。包公接書看畢，原來是張氏夫人同著小姐，於月內便可來京。立刻吩咐預備住處，仍然派人前去迎接。便叫包興暫且歇息，次日再商量辦喜事一節。

  不多幾日，果然張氏夫人帶領小姐俱各到了。一切定日迎娶事務，俱是包興盡心備辦妥當。到了吉期，也有多少官員前來賀喜，不必細表。

  包公自畢姻後，見李氏小姐幽閒貞靜，體態端莊，誠不失大家閨範，滿心歡喜。而且妝奩中有一寶物，名曰「古今盆」，上有陰陽二孔，堪稱希世奇珍。包公卻不介意。過了三朝滿月，張氏夫人別女回家，臨行又將自己得用的一個小廝名喚李才，留下服侍包公，與包興同為內小廝心腹。

  一日，放告坐堂，見有個鄉民年紀約有五旬上下，口稱「冤枉」，立刻帶至堂上。包公問道：「你姓甚名誰？有何冤枉？訴上來。」那人向上叩頭，道：「小人姓張名致仁，在七里村居住。有一族弟名叫張有道，以貨郎為主，相離小人不過數里之遙。有一天，小人到族弟家中探望，誰知三日前竟自死了！問我小嬸劉氏是何病症？為何連信也不送呢？劉氏回答是心疼病死的，因家中無人，故此未能送信。小人因有道死的不明，在祥符縣申訴情由，情願開棺檢驗。縣太爺准了小人狀子。及至開棺檢驗，誰知並無傷痕。劉氏她就放起刁來，說了許多誣賴的話。縣太爺將小人責了二十大板，討保回家。越想此事，實實張有道死的不明。無奈何投到大老爺臺前，求青天與小人作主。」說罷，眼淚汪汪，匍匐在地。包公便問道：「你兄弟素來有病麼？」張致仁說：「並無疾病。」包公又問道：「你幾時沒見張有道？」致仁道：「素來弟兄和睦，小人常到他家，他也常來小人家。五日前尚在小人家中。小人因他五六天沒來，因此小人找到他家，誰知三日前竟自死了。」包公聞聽，想到五日前尚在他家，他第六天去探望，又是三日前死的，其中相隔一兩天，必有緣故。包公想罷，准了狀詞，立刻出簽，傳劉氏到案。暫且退了堂，來至書房，細看呈子，好生納悶。包興與李才旁邊侍立。忽聽外邊有腳步聲響。包興連忙迎出，卻是外班，手持書信一封，說：「外面有一儒流求見。此書乃了然和尚的。」包興聞聽，接過書信，進內回明，呈上書信。包公是極敬了然和尚的，急忙將書拆閱，原來是封薦函，言此人學問品行都好。包公看罷，即命包興去請。

  包興出來看時，只見那人穿戴的衣冠，全是包公在廟時換下衣服，又肥又長，肋裡肋遢的，並且帽子上面還捏著招兒。包興看罷，知是當初老爺的衣服，必是了然和尚與他穿戴的，也不說明，便向那人說道：「我家老爺有請。」只見那人斯斯文文，隨著包興進來。到了書房，包興掀簾。只見包公立起身來，那人向前一揖，包公答了一揖，讓坐。包公便問：「先生貴姓？」那人答道：「晚輩複姓公孫名策，因久困場屋，屢落孫山，故流落在大相國寺。多承了然禪師優待，特具書信前來，望請老公祖推情收錄。」包公見他舉止端詳，言語明晰，又問了一些書籍典故；見他對答如流，學問淵博，竟是個不得第的才子。包公大喜。

  正談之間，只見外班享道：「劉氏現已傳到。」包公吩咐伺候，便叫李才陪侍公孫先生，自己帶了包興，立刻升堂，入了公座，便叫：「帶劉氏。」應役之人接聲喊道：「帶劉氏！帶劉氏！」只見從外角門進來一個婦人，年紀不過二十多歲，面上也無俱色，口中尚自言自語，說道：「好端端的人，死了叫他翻屍倒骨的，不知前生作了什麼孽了！如今又把我傳到這裡來，難道還生出什麼巧招兒來嗎？」一邊說，一邊上堂，也不東瞧西看，她便裊裊婷婷朝上跪倒，是一個久慣打官司的樣兒。包公便問道：「你就是張劉氏麼？」婦人答道：「小婦人劉氏，嫁與貨郎張有道為妻。」包公又問道：「你丈夫是什麼病死的？」劉氏道：「那一天晚上，我丈夫回家，吃了晚飯，一更之後便睡了。到了二更多天，忽然說心裡怪疼的。小婦人嚇得了不得，急忙起來。便嚷疼得利害，誰知不多一會就死了。害的小婦人好不苦也！」說罷，淚流滿面。包公把驚堂木一拍，喝道：「你丈夫到底是什麼病死的？講來！」站堂喝道：「快講！」劉氏向前跪爬半步，說道：「老爺，我丈夫實是害心疼病死的，小婦人焉敢撒謊。」包公喝道：「既是害病死的，你為何不給他哥哥張致仁送信？實對你說，現在張致仁在本府堂前已經首告。實實招來，免得皮肉受苦！」劉氏道：「不給張致仁送信，一則小婦人煩不出人來，二則也不敢給他送信。」包公聞聽，道：「這是為何？」劉氏道：「因小婦人丈夫在日，他時常到小婦人家中，每每見無人，他言來語去，小婦人總不理他。就是前次他到小婦人家內，小婦人告訴他兄弟已死，不但不哭，反倒向小婦人胡說八道，連小婦人如今直學不出口來。當時被小婦人連嚷帶罵，他才走了。誰知他惱羞成怒，在縣告了，說他兄弟死的不明，要開棺檢驗。後來大爺到底檢驗了，並無傷痕，才將他打了二十板。不想他不肯歇心，如今又告到老爺臺前，可憐小婦人丈夫死後，受如此罪孽，小婦人又擔如此醜名，實實冤枉！懇求老青天與小婦人作主啊！」說著，說著，就哭起來了。

  包公見她口似懸河，牙如利劍，說的有情有理，暗自思道：「此婦聽她言語，必非善良。若與張致仁質對，我看他那誠樸老實形景，必要輸與婦人口角之下。須得查訪實在情形，婦人方能服輸。」想罷，向劉氏說道：「如此說來，你竟是無故被人誣賴了。張致仁著實可惡。我自有道理，你且下去，三日後聽傳罷了。」劉氏叩頭下去，似有得色。包公更覺生疑。

  退堂之後，來到書房，便將口供呈詞與公孫策觀看。公孫策看畢，躬身說道：「據晚生看此口供，張致仁疑的不差。只是劉氏言語狡猾，必須探訪明白，方能折服婦人。」不料包公心中所思主見，公孫策一言道破，不覺歡喜，道：「似如此之奈何？」公孫策正欲作進見之禮，連忙立起身來，道：「待晚生改扮行裝，暗裡訪查訪查，如有機緣，再來稟復。」包公聞聽，道：「如此說，有勞先生了。」叫包興：「將先生盤川並要何物件，急忙預備，不可誤了。」包興答應，跟隨公孫策來至書房，公孫策告訴明白，包興連忙辦理去了。不多時，俱各齊備。原來一個小小藥箱兒，一個招牌，還有道衣絲?鞋襪等物。公孫策通身換了，背起藥箱，連忙從角門暗暗溜出，到七里村查訪。

  誰知乘興而來，敗興而返，鬧了一天並無機緣可尋。看看天晚，又覺得腹中饑餓，只得急忙且回開封府再做道理。不料忙不擇路，原是往北，他卻往東南岔下去了。多走數里之遙，好容易奔至鎮店，問時知是榆林鎮，找了興隆店投宿，又乏又餓。正要打算吃飯，只見來了一群人，數匹馬，內中有一黑矮之人，高聲嚷道：「憑他是誰，快快與我騰出！若要惹惱了你老爺的性兒，連你這店俱各給你拆了。」旁有一人說道：「四弟不可，凡事有個先來後到，就是叫人家騰挪也要好說，不可如此的囉?。」又向店主人道：「東人，你去說說看。皆因我們人多，兩下住著不便，奉托！奉托！」店東元奈，走到上房，向公孫策說道：「先生沒有什麼說的，你老將就將就我們！說不得屈尊你老，在東間居住，把外間這兩間讓給我們罷！」說罷，深深一揖。公孫策道：「來時原不要住上房，是你們小二再三說，我才住此房內。如今來的客既是人多，我情願將三間滿讓。店東給我個單房我住就是了。皆是行路，縱有大廈千間，不過占七尺眠，何必為此吵鬧呢。」正說之間，只見進來了黑凜凜一條大漢，滿面笑容，道：「使不得！使不得！老先生請自尊便罷。這外邊兩間承情讓與我等，足已夠了。我等從人俱叫他們下房居住，再不敢勞動了。」公孫策再三謙遜，那大漢只是不肯，只得挪在東間去了。

  那大漢叫從人搬下行李，揭下鞍轡，俱各安放妥協。又見上人卻是四個，其餘五六個俱是從人，要淨面水，喚開水壺，吵嚷個不了。又見黑矮之人先自呼酒要菜。店小二一陣好忙，鬧的公孫策竟喝了一壺空酒，菜總沒來，又不敢催。忽聽黑矮人說道：「我不怕別的，明日到了開封府，恐他記念前仇，不肯收錄，那卻如何是好？」又聽黑臉大漢道：「四弟放心，我看包公決不是那樣之人。」公孫策聽至此處，不由站起身來，出了東間，對著四人舉手，道：「四位原是上開封的，小弟不才，願作引進之人。」四人聽了，連忙站起身來。仍是那大漢說道：「足下何人？請過來坐，方好講話。」公孫策又謙遜再三，方才坐下。各通姓名。

  原來這四人正是土龍崗的王朝、馬漢、張龍、趙虎四條好漢。聽說包公作了府尹，當初原有棄暗投明之言，故將山上嘍囉糧草金銀俱各分散，只帶了得用伴當五六人，前來開封府投效，以全信行。他們又問公孫策，公孫策答道：「小可現在開封府。因目下有件疑案，故此私行暗暗查訪。不想在此得遇四位，實實三生有幸了。」彼此談論多時，真是文武各盡其妙。大家歡喜非常。惟獨趙四爺粗俗，卻有酒量頗豪。王朝恐怕他酒後失言，叫外人聽之不雅，只得速速要飯。大家吃畢，閒談飲茶。天到二更以後，大家商議，今晚安歇後，明日可早早起來，還行路呢。這正是只因清正聲名遠，致使英雄跋涉來。

  未審明日王、馬、張、趙投奔開封府如何，且聽下回分解。

第八回     救義僕除凶鐵仙觀　訪疑案得線七里村

且說四爺趙虎因多貪了幾杯酒，大家閒談，他連一句也插不上，一旁前仰後合，不覺的瞌睡起來。困因酒後，酒因困魔，後來索性放倒頭，酣睡如雷，因打呼，方把大家提醒。王朝說：「只顧說話兒，天已三更多了，先生也乏了，請安歇罷。」大家方才睡下。誰知趙四爺心內惦著上開封府，睡的容易，醒的剪絕。外邊天氣不過四鼓之半，他便一咕嚕身爬起來，亂嚷道：「天亮了！快些起來趕路！」又叫從人備馬捎行李，把大家吵醒。誰知公孫策心中有事尚未睡著，也只得隨大家起來。只見大爺將從人留下一個，騰出一匹馬叫公孫策乘坐。叫那人將藥箱兒招牌，「俟天亮時背至開封府，不可違誤。」吩咐已畢，叫店小二開了門，大家乘馬，趁著月色，迤儷而行。天氣尚未五更。正走之間，過了一帶林子，卻是一座廟字。猛見牆角邊人影一晃。再細看時，卻是一個女子，身穿紅衣，到了廟門捱身而入。大家看的明白，口稱「奇怪」。張龍說：「深夜之間，女子入廟，必非好事。天氣尚早，咱們何不到廟看看嗎？」馬漢說：「半夜三更，無故敲打山門，見了僧人怎麼說呢？」王朝說道：「不妨，就說貪趕路程，口渴得很，討杯茶吃，有何不可。」公孫策道：「既如此，就將馬匹行李叫從人在樹林等候，省得僧人見了兵刃生疑。」大家聞聽，齊說：「有理，有理。」於是大家下馬，叫從人在樹林看守。從人答應。五位老爺邁步竟奔山門而來。

  到了廟門，趁著月光，看的明白，匾上大書「鐵仙觀」。公孫策道：「那女子捱身而入，未聽見她插門，如何是關著呢？」趙虎上前，掄起拳頭，在山門上就瞠、瞠、瞠的三拳，口中嚷道：「道爺開門來！」口中嚷著，隨手又是三拳，險些兒把山門砸掉。只聽裡面道：「是誰？是誰？半夜三更怎麼說！」只聽嘩拉一一聲，山門開處，見個道人。公孫策連忙上前施禮，道：「道爺，多有驚動了。我們一行人貪趕路程，口渴舌乾，俗借寶剎歇息歇息，討杯茶吃，自有香資奉上，望祈方便。」那道人聞聽，便道：「等我稟明白了院長，再來相請。」正說之間，只見走出一個濃眉大眼、膀闊腰粗、怪肉橫生的道士來，說道：「既是眾位要吃茶，何妨請進來。」王朝等聞聽，一擁而入，來至大殿，只見燈燭輝煌。彼此遜坐。見道人兇惡非常，並且酒氣噴人，已知是不良之輩。

  張龍、趙虎二人悄地出來尋那女子，來到後面，並無蹤跡。又到一後院，只見一口大鐘，並無別物。行至鐘邊，只聽有人呻吟之聲。趙虎說：「在這裡呢。」張龍說：「賢弟，你去掀鐘，我拉人。」趙虎挽挽袖子，單手抓住鐘上鐵爪，用力向上一掀。張龍說：「賢弟吃住勁，不可鬆手！等我把住底口。」往上一挺，就把鐘內之人露將出來。趙爺將手一鬆，仍將鐘扣在那邊，仔細看此人時，卻不是女子，是個老者，捆做一堆，口內塞著棉花，急忙掏出，鬆了捆綁。那老者乾嘔做一團，定了定神，方才說：「噯喲！苦死我也！」張龍便問：「你是何人？因何被他們扣在鐘下？」那老頭兒道：「小人名喚田忠，乃陳州人氏。只因龐太師之子安樂侯龐昱奉旨前往賑濟，不想龐昱到了那裡，並不放賑，在彼蓋造花園，搶掠民間女子。我主人田起元，主母金氏玉仙因婆婆染病，在廟裡許下願心。老太太病好，主母上廟還願，不意被龐昱窺見，硬行搶去。又將我主人送縣監禁。老太太一聞此信時，生生嚇死。是我將老主母埋葬已畢。想此事一家被害，非上京控告不可。因此貪趕路程，過了宿頭，於四更後投至此廟，原為歇息。誰知道人見我行李沉重，欲害小人。正在動手之時，忽聽眾位爺們敲門，便將小人扣在鐘下，險些兒傷了性命。」

  正在說話間，只見那邊有一道人探頭縮腦。趙四爺急忙趕上，兜的一腳，踢翻在地，將拳向面上一晃：「你嚷，我就是一拳！」那賊道看見柳斗大的皮錘，哪裡還有魂咧，趙四爺便將他按住在鐘邊。

  不想這前邊凶道名喚蕭道智，在殿上張羅烹茶，不見了張、趙二人，叫道人去請也不見回來，便知事有不妥，悄悄的退出殿來，到了自己屋內，將長衣甩去，手提一把明亮亮的樸刀，竟奔後院而來。恰入後門，就瞧見老者已放，趙虎按著道人，不由心頭火起，手舉樸刀，撲向張龍。張爺手急眼快，斜刺裡就是一腿。道人將將躲過，一刀照定張龍面門削來。張爺手無寸鐵，全仗步法巧妙，身體靈便，一低頭將刀躲過，順手就是一掌。惡道惟恐是暗器，急待側身時，張爺下邊又是一掃堂腿。好惡道！金絲繞腕勢躲過，回手反背又是一刀。究竟有兵刃的氣壯，無傢伙的膽虛，張龍支持了幾個照面，看看不敵。

  正在危急之際，只見王朝、馬漢二人見張龍受敵，王朝趕近前來，虛晃一掌，左腿飛起，直奔脅下。惡道閃身時，馬漢後邊又是一拳，打在背後。惡道往後一撲，急轉身，摔手就是一刀，虧得馬漢眼快，歪身一閃，剛然躲過，惡道倒垂勢又奔了王朝而來。三個人赤著手，剛剛敵的住－－就是防他的刀便了。王朝見惡道奔了自己，他便推月勢等刀臨切近，將身一撤。惡道把身使空，身往旁邊一閃，後面張龍照腰就是一腳。惡道覺得後面有人，趁著月影也不回頭，伏身將腳往後一蹬。張龍腳剛落地，恰被惡道在迎面骨上蹬了一腳，力大勢猛，身子站立不住，不由的跌倒在地。趙虎在旁看見，連忙叫道：「三哥，你來擋住那個道人。」張龍連忙起來擋住道人。只見趙虎站起來，竟奔東角門前邊去了。張龍以為四爺必是到樹林取兵刃去了。

  遲了不多時，卻見趙虎從西角門進來。張龍想道：「他取兵刃不能這麼快，他必是解瞭解手兒回來了。」眼瞧著他迎面撲了惡道，將左手一揚（是個虛晃架式），右手對準面門一摔，口中說：「惡道，看我的法寶取你！」只見白撲撲一股稠雲打在惡道面上，登時二目難睜，鼻口倒噎，連氣也喘不過來。馬漢又在小肚上盡力的一腳，惡道站立不住，咕哆栽倒在地，將刀扔在一邊。趙虎趕進一步，一跪腿，用磕膝蓋按住胸膛，左手按膀背，將右袖從新向惡道臉上一路亂抖。原來趙虎繞到前殿，將香爐內香灰裝在袖內。俗語說的好：「光棍眼內揉不下沙子去，」何況是一爐香灰，惡道如何禁得起。四個人一齊動手，將兩個道人捆縛，預備送到祥符縣去。此係祥符地面之事，由縣解府，按劫掠殺命定案。四人復又搜尋，並無人煙。後又搜至旁院之中，卻是菩薩殿三問，只見佛像身披紅袍。大家方明白，紅衣女子乃是菩薩現化。此時公孫策已將樹林內伴當叫來，拿獲道人。便派從人四名，將惡道交送縣內。立刻祥符縣申報到府。大家帶了田忠，一同出廟，此時天已大亮，竟奔開封府而來。暫將四人寄在下處。

  公孫策進內參見包公，言訪查之事尚未確實，今有土龍崗王、馬、張、趙四人投到，並鐵仙觀救了田忠，捉拿惡道交祥符縣、不日解到的話，說了一遍。復又立起身來，說：「晚生還要訪查劉氏案去。」當下辭了包公，至茶房。此時藥箱招牌俱已送到。公孫策先生打扮停當，仍從角門去了。

  且說包公見公孫策去後，暗叫包興將田忠帶至書房，問他替主明冤一切情形，叫左右領至茶房居住，不可露面，恐走漏了風聲，龐府知道。又吩咐包興將四勇士暫在班房居住，俟有差聽用。

  且說公孫策離了衙門，復至七里村沿途暗訪，心下自思：「我公孫策時乖運麥，屢試不第。幸虧了然和尚一封書信薦至開封府，偏偏頭一天到來就遇見這一段公案，不知何日方能訪出。總是我的運氣不好，以致諸事不順。」越思越想，心內越煩，不知不覺出了七里村。忽然想起，自己叫著自己說：「公孫策，你好呆！你是作什麼來了？就是這麼走著，有誰知你是醫生呢？既不知道你是醫生，你又焉能打聽出來事情呢？實實呆的可笑！」原來公孫策只顧思索，忘了搖串鈴了。這時想起，連忙將鈴兒搖起，口中說道：「有病早來治，莫要多延遲。養病如養虎，虎大傷人的。凡有疑難大症，管保手到病除。貧不計利。」

  正在念誦，可巧那一邊一個老婆子喚道：「先生，這裡來，這裡來。」公孫策聞聽，向前間道：「媽媽喚我麼？」那婆子道：「可不是。只因我媳婦身體有病，求先生醫治醫治。」公孫策聞聽，說：「既是如此，媽媽引路。」

  那婆子引進柴扉，掀起了蒿子桿的簾子，將先生請進。看時，卻是三間草房，一明兩暗。婆子又掀起西裡問單布簾子，請先生土炕上坐了。公孫策放了藥箱，倚了招牌，剛然坐下，只見婆子搬了個不帶背、三條腿椅子在地下相陪。婆子便說道：「我姓尤，丈夫早已去世。有個兒子名叫狗兒，在大戶陳應傑家做長工。只因我的兒媳婦得病，有了半月了。她的精神短少，飲食懶進，還有點午後發燒。求先生看看脈，吃點藥兒。」公孫策道：「令媳現在哪屋？」婆子道：「在東屋裡呢，待我告訴她說著，站起，往東屋裡去了。只聽說道：「媳婦，我給你請個先生來，求他老看看，管保就好咧。」只聽婦人道：「母親，不看也好，一來我沒有什麼大病，二來家無錢鈔，何苦妄費錢文。」婆子道：「噯喲！媳婦呵！你沒聽見先生說麼，『貧不計利』，再者『養病如養虎』。好孩子，請先生瞧瞧罷。你早些好了，也省得老娘懸心。我就是倚靠你，我那兒子也不指望他了！」說至此，婦人便道：「母親，請先生過來看看就是了。」婆子聞聽，說：「還是我這孩子聽說。好個孝順的媳婦！」一邊說著，便來到西屋，請公孫策。公孫策跟定婆子來至東間，與婦人診脈。

  原來醫者有「望」、聞」、「問」、「切」四條，又道：「醫者易也，易者移也。」故有移重就輕之法。假如給老年人看準脈息不好，必要安慰，說道：「不要緊，立個方兒，吃與不吃均可。」後至出來，方向本家說道：「老人家脈息不好得很，趕緊預備後事罷。」本家問道：「先生，你為何方才不說？」醫家道：「我若不開導著說，上年紀的人聽說利害，痰向上一湧，那不登時交代了麼？」此是移重就輕之法。閒言少敘。

  且說公孫策與婦人看病，雖是私訪，他素來原有實學，所有醫理，先生盡皆知曉。診完脈息，已知病源。站起身來，仍然來至西問坐下，說道：「我看令媳之脈，乃是雙脈。」尤氏聞聽，道：「哎喲！何嘗不是。她大約有四五個月沒見……」公孫策又道：「據我看來，病源因氣惱所致，鬱悶不舒，竟是個氣裹胎了。若不早治，恐入癆症。必須將病源說明，方好用藥。」婆子聞聽，不由的吃驚：「先生真是神仙，誰說不是氣惱上得的呢！待我細細告訴先生。我兒子在陳大戶家做長工，素日多虧大戶幫些銀錢。那一天，忽然我兒子拿了兩個元寶回來……」說至此處，只聽東屋婦人道：「此事不必說了。」公孫策忙說道：「用藥必須說明，我聽的確，下藥方能見效。」婆子道：「孩子，你養你的病，這怕什麼？」又說道：「我見元寶不免生疑，便問這元寶從何而來。我兒子說，只因大戶與七里村張有道之妻不大清楚。這一天陳大戶到張家去了，可巧叫他男人撞見，因此大戶要害他男人，給我兒兩個元寶。」說至此，東屋婦人又道：「母親不消說了，此事如何說得！」婆子道：「兒吁，先生也不是外人，說明了好用藥呀。」公孫策道：「正是，正是，若不說明，藥斷不靈。」婆子接說：「給我兒兩個元寶，正叫他找什麼東西的。原是我媳婦勸他不依，後來跪在地下央求。誰知我不肖的兒子不但不聽，反將媳婦踢了幾腳，揣起元寶，賭氣走了未回。後來果然聽說張有道死了。又聽見說接三的那日，晚上棺村裡連響了三陣，彷彿炸屍的一般，連和尚都嚇跑了，因此我媳婦更加憂悶。這便是得病的原由。」

  公孫策聽畢，提起筆來寫了一方，遞與婆子。婆子接來一看，道：「先生，我看別人方子有許多的字，怎麼先生的方兒只一行字呢？」公孫策答道：「藥用當而通神。我這方乃是獨門奇方。用紅錦一張，陰陽瓦焙了，無灰老酒沖服，最是安胎活血的。」婆子聞聽，記下。公孫策又道：「你兒子做成此事，難道大戶也無謝禮麼？」公孫策問及此層，他算定此案一明，尤狗兒必死，婆媳二人全無養贍，就勢要給他婆媳二人想出個主意。這也是公孫策文人妙用。話已說明。且說婆子說道：「聽說他許給我兒子六畝地。」先生道：「這六畝地可有字樣麼？」婆子道：「哪有字樣呢，還不定他給不給呢。」先生道：「這如何使得！給他辦此大事，若無字據，將來你如何養贍呢？也罷，待我替你寫張字兒，倘若到官時，即以此字合他要地。」真是鄉里人好哄。當時婆子樂極了，說：「多謝先生！只是沒有紙，可怎麼好呢？」公孫策道：「不妨，我這裡有紙。」打開藥箱，拿出一大張紙來，立刻寫就，假畫了中保，押了個花押，交給婆子。婆子深深謝了。先生背起藥箱，拿了招牌，起身便走。婆子道：「有勞先生！又無謝禮，連懷茶也沒吃，叫婆子好過意不去。」公孫策道：「好說，好說。」出了柴扉，此時精神百倍，快樂非常。原是屢試不第，如今彷彿金榜標名似的，連乏帶餓全忘了，兩腳如飛，竟奔開封府而來。這正是心歡訪得希奇事，意快聽來確實音。

  未審後事如何，下回分解。

第九回     斷奇冤奏參封學士　造御刑查賑赴陳州

且說公孫策回到開封府，仍從角門悄悄而入，來至茶房，放下藥箱招牌，找著包興，回了包公。立刻請見。公孫策見禮已畢，便將密訪的情由，如此如此，這般這般，細細述了一遍。包公聞聽歡喜，暗暗想：「此人果有才學，實在難為他訪查此事。」便叫包興與公孫策更衣，預備酒飯，請先生歇息。又叫李才將外班傳進，立刻出簽，拿尤狗兒到案。外班答應。去不多時，前來回說：「尤狗兒帶到。」

  老爺點鼓升堂，叫：「帶尤狗兒。」上堂跪倒。包公問道：「你就是尤狗兒麼？」回道：「老爺，小人叫驢子。」包公一聲斷喝：「唗！你明是狗兒，你為何叫驢子呢？」狗兒回道：「老爺，小人原叫狗兒來著。只因他們說狗的個兒小，改叫驢子，豈不大些兒呢？因此就改了叫驢子。老爺若不愛叫驢子，還叫狗兒就是了。」兩旁喝道：「少說！少說！」包公叫道：「狗兒。」應道：「有。」「只因張有道的冤魂告到本府臺前，說你與陳大戶主僕定計，將他謀死。但此事皆是陳大戶要圖謀張有道的妻子劉氏。你不過是上人差遣，概不由已；雖然受了兩個元寶，也是小事。你可要從實招來，自有本府與你作主，出脫你的罪名便了。你不必忙，慢慢的講來。」

  狗兒聽見冤魂告狀，不由的心中害怕。後又見老爺和顏悅色地出脫他的罪名，與他作主，放了心了，即向上叩頭，道：「老爺既施天恩，與小人作主，小人只得實說。因小人當家的與張有道的女人有交情，可和張有道沒有交情。那一天被張有道撞見了，他跑回來就病了，總想念劉氏，他又不敢去。因此想出一個法子來，須得將張有道害了，他或上劉氏家去，或將劉氏娶到家裡來，方才遂心。故此將小人叫到跟前說：『我托付你一宗事情。』我說：『當家的，有什麼事呢？』他說：『這宗事情不容易，你須用心搜尋才有。』我就問：『找什麼呢？』他說：『這宗東西叫尸龜，彷彿金頭蟲兒，尾巴上發亮，有蠖蟲大小。』我就問：『這宗東西出在哪裡呢？，他說：『須在墳裡找。總要屍首肉都化了，才有這蟲兒。』小人一聽，就為了難了，說：『這可怎麼找法呢？』他見小人為難，便給小人兩個元寶，叫小人且自拿著：『事成之後，我給你六畝地。不論日子，總要找了來。白日也不做活，養著精神，夜裡好找。』可是老爺說的：『上人差遣，概不由己。』又說：「受人之託，當忠人之事。』因此小人每夜到墳地裡去，好容易得了此蟲，曬成乾，研了末，或茶或飯灑上，必是心疼而死，並無傷痕，惟有眉攢中間有小小紅點，便是此毒。後來聽見張有道死了，大約就是這宗東西害的，求老爺與小人作主。」包公聽罷此話，大約無甚虛假。書吏將供單呈上，包公看了，拿下去，叫狗兒畫了招。立刻出簽，將陳應傑拿來。老爺又吩咐狗兒道：「少時陳大戶到案，你可要當面質對，老爺好與你作主。」狗兒應允。包公點頭，吩咐：「帶下去。」

  只見差人當堂跪倒，稟道：「陳應傑拿到。」包公又吩咐傳劉氏並尤氏婆媳。先將陳大戶帶上堂來，當堂上了刑具。包公問道：「陳應傑，為何謀死張有道？從實招來！」陳大戶聞聽，嚇得驚疑不止，連忙說道：「並無此事啊，青天老爺！」包公將驚堂木一拍，道：「你這大膽的奴才！在本府堂前還敢支吾麼？左右，帶狗兒。」立刻將狗兒帶上堂來，與陳應傑當面對證。大戶只嚇得抖衣而戰，半晌，方說道：「小人與劉氏通姦是實情，並無謀死有道之事。這都是狗兒一片虛詞，老爺千萬莫信。」包公大怒，吩咐：「看大刑伺候！」左右一聲喊，將三木往堂上一撂，把陳大戶嚇得膽裂魂飛，連忙說道：「願招！願招！」便將狗兒找尋尸龜，悄悄交與劉氏，叫或茶或飯灑上，立刻心疼而死，並告訴她放心，並無一點傷痕，連血跡也無有，從頭至尾，說了一遍。包公看了供單，叫他畫了招。

  只見差役稟道：「劉氏與尤氏婆媳俱各傳到。」包公吩咐先帶劉氏。只見劉氏仍是洋洋得意，上得堂來，一眼瞧見陳大戶，不覺朱顏更變，形色張皇，免不得向上跪倒。包公卻不問她，便叫陳大戶與婦人當面質對。陳大戶對著劉氏哭道：「你我於此事，以為機密，再也無人知道，誰知張有道冤魂告到老爺臺前。事已敗露，不能不招，我已經畫招。你也畫了罷，免得皮肉受苦。」婦人聞聽，罵了一聲：「冤家！想不到你如此膿包，沒能為！你既招承，我又如何推托呢？」只得向上叩首，道：「謀死親夫張有道情實，再無別詞。就是張致仁調戲一節，也是誣賴他的。」包公也叫畫了手印。

  又將尤氏婆媳帶上堂來。婆子哭訴前情，並言毫無養贍：「只因陳大戶曾許過幾畝地，婆子恐他誣賴，托人寫了一張字兒；」說著話，從袖中將字兒拿出呈上。包公一看，認得是公孫策的筆跡，心中暗笑，便向陳大戶道：「你許給他幾畝地，怎不撥給他呢？」陳大戶無可奈何，並且當初原有此言，只得應許撥給幾畝地與尤氏婆媳。包公便飭發該縣辦理。包公又問陳大戶道：「你這尸龜的方子，是如何知道的？」陳大戶回道：「是我家教書的先生說的。」包公立刻將此先生傳來，問他如何知道的，為何教他這法子。先生費士奇回道：「小人素來學習些醫學，因知藥性。或於完了功課之時，或刮風下雨之日，不時和東人談談論論。因提及此藥不可亂用，其中有六脈八反，乃是最毒之物。才提到尸龜。小人是無心閒談，誰知東家卻是有心記憶，故此生出事來。求老爺詳察。」包公點頭，道：「此語雖是你無心說出，只是不當對匪人言論此事，亦當薄薄有罪，以為妄談之戒。」即行辦理文書，將他遞解還鄉。劉氏定了凌遲，陳大戶定了斬立決，狗兒定了絞監候。原告張致仁無事。

  包公退了堂，來至書房，即打了摺底，叫公孫策謄清。公孫策剛然寫完，包興進來，手中另持一紙，向公孫策道：「老爺說咧，叫把這個謄清夾在招內，明早隨著摺子一同具奏。」先生接過一看，不覺目瞪神癡，半晌方說道：「就照此樣寫麼？」包興道：「老爺親自寫的。叫先生謄清，焉有不照樣寫的理呢？」公孫策點頭，說：「放下，我寫就是了。」心中好不自在。原來這個夾片是為陳州放糧，不該中用椒房寵信之人，直說聖上用人不當，一味頂撞言語。公孫策焉有不擔驚之理呢？寫只管寫了，明日若遞上去，恐怕是辭官表一道。總是我公孫策時運不順，偏偏遇的都是這些事，只好明日聽信兒再為打算罷。

  至次日五鼓，包公上朝。此日正是老公公陳伴伴接摺子，遞上多時，就召見包公。原來聖上見了包公摺子，初時龍心甚為不悅。後來轉又一想，此乃直言敢陳，正是忠心為國，故爾轉怒為喜，立刻召見包公。奏對之下，明係陳州放賑恐有情弊，因此聖上加封包公為龍圖閣大學士，仍兼開封府事務，前往陳州稽察放賑之事，並統理民情。包公並不謝恩，跪奏道：「臣無權柄，不能服眾，難以奉詔。」聖上因此又賞了御札三道。包公謝恩，領旨出朝。

  且說公孫策自包公入朝後，他便提心吊膽，坐立不安，滿心要打點行李起身，又恐謠言惑眾，只得忍耐。忽聽一片聲喊，以為事體不妥。正在驚惶之際，只見包興先自進來告訴：「老爺聖上加封龍圖閣大學士，派往陳州查賑。」公孫策聞聽，這一樂真是喜出望外。包興道：「特派我前來與先生商議，打發報喜人等，不准他們在此嘈雜。」公孫策歡歡喜喜，與包興斟酌妥協，賞了報喜的去後，不多時包公下朝。大家叩喜己畢。便對公孫策道：「聖上賜我御札三道，先生不可大意。你須替我仔細參詳，莫要辜負聖恩。」說罷，包公進內去了。

  這句話把個公孫策打了個悶葫蘆，回至自己屋內，千思萬想，猛然省悟，說：「是了！這是逐客之法，欲要不用我，又賴不過了然的情面，故用這樣難題目。我何不如此如此鬼混一番，一來顯顯我胸中的抱負，二來也看看包公膽量。左右是散伙罷咧！」於是研墨蘸筆，先度量了尺寸，注寫明白。後又寫了做法，並分上、中、下三品，龍、虎、狗的式樣。他用筆畫成三把鍘刀，故意的以「札」字做「鍘」字，看包公有何話說。畫畢，來至書房。包興回明了包公，請進。公孫策將畫單呈上，以為包公必然大怒，彼此一拱手就完了。誰知包公不但不怒，將單一一看明，不由春風滿面，口中急急稱贊：「先生真天才也！」立刻叫包興傳喚木匠：「就煩先生指點，務必連夜蕩出樣子來，明早還要恭呈御覽。」公孫策聽了此話，愣柯柯的連話也說不出來。此時就要說這是我畫著玩的，也改不過口來了。

  又見包公連催外班快傳匠役。公孫策見真要辦理此事，只得退出，從新將單子細細的搜求，又添上如何包銅葉子，如何釘金釘子，如何安鬼王頭，又添上許多樣色。不多時，匠役人等來到。公孫策先叫看了樣子，然後教他做法。眾人不知有何用處，只得按著吩咐的樣子蕩起，一個個手忙腳亂，整整鬧了一夜，方才蕩得。包公臨上朝時，俱各看了，吩咐用黃箱盛上，抬至朝中，預備御覽。

  包公坐轎來至朝中，三呼已畢，出班奏道：「臣包拯昨蒙聖恩賜臣御札三道，臣謹遵旨，擬得式樣，不敢擅用，謹呈御覽。」說著話，黃箱已然抬到，擺在丹墀。聖上閃目觀瞧，原來是三口鍘刀的樣子，分龍、虎、狗三品。包公又奏：「如有犯法者，各按品級行法。」聖上早已明白包公用意，是借「札」字之音改作「鍘」字，做成三口鍘刀，以為鎮嚇外官之用，不覺龍顏大喜，稱羨包公奇才巧思，立刻准了所奏：「不必定日請訓，俟御刑造成，急速起身。」

  包公謝恩，出朝上轎，剛到街市之上，見有父老十名一齊跪倒，手持呈詞。包公在轎內看得分明，將腳一跺轎底（這是暗號），登時轎夫止步打柞。包興連忙將轎簾微掀，將呈子遞進。不多時，包公吩咐掀起轎簾。包興連忙將轎簾掀起，只見包公嗤、嗤將呈子撕了個粉碎，擲於地下，口中說道：「這些刁民！焉有此事？叫地方將他們押去城外，惟恐在城內滋生是非。」說罷，起轎竟自去了。這些父老哭哭啼啼，抱抱怨怨，說道：「我們不辭辛苦奔至京師，指望伸冤報恨。誰知這位老爺也是怕權勢的，真是聞名不如見面。我等冤枉再也無處訴了。」說罷，又大哭起來。旁邊地方催促，道：「走罷，別叫我們受熱。大小是個差使，哭也無益，何處沒有屈死的呢？」眾人聞聽，只得跟隨地方出城。剛到城外，只見一騎馬飛奔前來，告訴地方道：「送他們出城，你就不必管了，回去罷！」地方連忙答應，抽身便回去了。來人卻是包興，跟定父老，到無人處，方告訴他們道：「老爺不是不准呈子，因市街上耳目過多，走漏風聲，反為不美。老爺吩咐，叫你們俱不可散去；且找幽僻之處藏身，暗暗打聽老爺多攢起身時，叫你們一同隨去。如今先叫兩個有年紀的，悄悄跟我進城，到衙門有話問呢。」眾人聞聽，俱各歡喜。其中單叫兩個父老，遠遠跟定包興，到了開封府。包興進去回明，方將兩個父老帶至書房。包公又細細問了一遍。原來是十三家，其中有收監的，有不能來的。包公吩咐：「你們在外不可聲張，俟我起身時一同隨行便了。」二老者叩頭謝了，仍然出城而去。

  且說包公自奏明御刑之後，便吩咐公孫策督工監造，務要威嚴赫耀，更要純厚結實。便派王、馬、張、趙四勇士服侍御刑：王朝掌刀，馬漢卷席捆人，張龍、趙虎抬人入鍘。公孫策每日除監造之外，便與四勇士服侍御刑，操演規矩，定了章程禮法，不可紊亂。

  不數日光景，御刑打造已成，包公具摺請訓，便有無數官員前來餞行。包公將御刑供奉堂上，只等眾官員到齊，同至公堂之上，驗看御刑。眾人以為新奇，正要看看是何制度。不多時，俱到公堂，只見三口御鍘上面俱有黃龍袱套，四位勇士雄赳赳，氣昂昂，上前抖出黃套，露出刑外之刑，法外之法。真是「光閃閃，令人毛髮皆豎；冷颶颶，使人心膽俱寒」。正大君子看了尚可支持，好邪小人見了魂魄應飛，真算從古至今未有之刑也！眾人看畢，回歸後面。所有內外執事人等忙忙亂亂，打點起身。包公又暗暗吩咐，叫田忠跟隨公孫策同行。」到了起行之日，有許多同僚在十里長亭送別，也不細表。沿途上叫告狀的父老也暗暗跟隨。

  這日包公走至三星鎮，見地面肅靜，暗暗想道：「地方官制度有方。」正自犯想，忽聽喊冤之聲，卻不見人。包興早已下馬，順著聲音找去，原來在路旁空柳樹裡。及至露出身來，卻又是個婦人，頭頂呈詞，雙膝跪倒。包興連忙接過呈子。此時轎已打杵，上前將狀子遞入轎內。包公看畢，對那婦人道：「你這呈子上言家中無人，此呈卻是何人所寫？」婦人答道：「從小熟讀詩書，父兄皆是舉貢，嫁得丈夫也是秀才，筆墨常不釋手。」包公將轎內隨行紙墨筆硯，叫包興遞與婦人另寫一張。只見不加思索，援筆立就，呈上。包公接過一看，連連點頭，道：「那婦人，你且先行回去聽傳。待本閣到了公館，必與你審問此事。」那婦人磕了一個頭，說：「多謝青天大人！」當下包公起轎，直投公館去了。

  未識後事如何，下回分解。

第十回     買豬首書生遭橫禍　扮化子勇士獲賊人

且說包公在三星鎮接了婦人的呈子。原來那婦人娘家姓文，嫁與韓門為妻。自從丈夫去世，膝下只有一子，名喚瑞龍，年方一十六歲。在白家堡祖房三間居住。韓文氏做些針指，訓教兒子讀書。子在東間讀書，母在西間做活。娘兒兩個將就度日，並無僕婦下人。一日晚間，韓瑞龍在燈下唸書，猛回頭見西間簾子一動，有人進入西間，是蔥綠衣衿，大紅朱履，連忙立起身趕入西間，見他母親正在燈下做活。見瑞龍進來，便問道：「吾兒，晚上功課完了麼？」瑞龍道：「孩兒偶然想起個典故，一時忘懷，故此進來找書查看查看。」一壁說著，奔了書箱。雖則找書，卻暗暗留神，並不見有什麼，只得拿一本書出來，好生納悶，又怕有賊藏在暗處，又不敢聲張，恐怕母親害怕，一夜也未合眼。到了次日晚間讀書，到了初更之後，一時恍惚，又見西間簾子一動，仍是朱履綠衫之人進入屋內。韓生連忙趕至屋中，口叫「母親」。只這一聲，倒把個韓文氏嚇了一跳，說道：「你不唸書，為何大驚小怪的？」韓生見問，一時寸不能答對，只得實訴道：「孩兒方才見有一人進來，及至趕入屋內，卻不見了。昨晚也是如此。」韓文氏聞聽，不覺詫異：「倘有歹人窩藏，這還了得！我兒持燈照看照看便了。」韓生接過燈來，在?下一照，說：「母親，這?下土為何高起許多呢？」韓文氏連忙看時，果是浮土，便道：「且把?挪開細看。」娘兒兩個抬起?來，將浮土略略扒開，卻露出一隻箱子，不覺心中一動，連忙找了鐵器將箱蓋打開。韓生見裡面滿滿的一箱子黃白之物，不由滿心歡喜，說道：「母親，原來是一箱子金銀，敢則是財來找人。」文氏聞聽，喝道：「胡說！焉有此事！縱然是財，也是無義之財，不可亂動。」無奈韓生年幼之人，見了許多金銀。如何割捨得下；又因母子很窮，便對文氏道：「母親，自古掘土得金的不可枚舉。況此物非是私行竊取的，又不是別人遺失撿了來的，何以謂之不義呢？這必是上天憐我母子孤苦，故爾才有此財發現，望乞母親詳察。」文氏聽了，也覺有理，便道：「既如此，明早買些三牲祭禮，謝過神明之後，再做道理。」韓生聞聽母親應允，不勝歡喜，便將浮土仍然掩上，又將木?暫且安好。母子各自安寢。

  韓生哪裡睡得著，翻來覆去，胡思亂想，好容易心血來潮，入了夢鄉，總是惦念此事，猛然驚醒，見天發亮，急忙起來稟明母親，前去買辦三牲祭禮。誰知出了門一看，只見月明如晝，天氣尚早，只得慢慢行走。來至鄭屠鋪前，見裡面卻有燈光，連忙敲門，要買豬頭，忽然燈光不見了，半晌，毫無人應，只得轉身回來。剛走了幾步，只聽鄭屠門響。回頭看時，見燈光復明，又聽鄭屠道：「誰買豬頭？」韓生應道：「是我，賒個豬頭。」鄭屠道：「原來是韓相公。既要豬頭，為何不拿個傢伙來？」韓生道：「出門忙了就忘了，奈何？」鄭屠道：「不妨，拿一塊墊布包了，明日再送來罷。」因此用墊布包好，交付韓生。韓生兩手捧定，走不多時，便覺乏了；暫且放下歇息，然後又走。迎面恰遇巡更人來，見韓生兩手捧定帶血布包，又累得氣喘吁吁，未免生厥，便問：「是何物件？」韓生答道：「是豬頭。」說話氣喘，字兒不真。巡更人更覺疑心，一人說話，一人彎腰打開布包驗看，明月之下，又有燈光照得真切，只見裡面是一顆血淋淋髮髻蓬鬆女子人頭。韓生一見，只嚇得魂飛魄散。巡更人不容分說，即將韓生解至鄴縣，俟天亮稟報。

  縣官見是人命，立刻升堂，帶上韓生一看，卻是個懦弱書生，便問道：「你叫何名？因何殺死人命？」韓生哭道：「小人叫韓瑞龍，到鄭屠鋪內買豬頭，忘拿傢伙，是鄭屠用布包好遞與小人。後遇巡更之人追問，打開看時，不想是顆人頭。」說罷，痛哭不止。縣官聞聽，立刻出簽，拿鄭屠到案。誰知鄭屠拿到，不但不應，他便說連買豬頭之事也是沒有的。又問他：「墊布不是你的麼？」他又說：「墊布是三日前韓生借去的，不想他包了人頭移禍於小人。」可憐年幼的書生，如何敵的過這狠心屠戶！幸虧官府明白，見韓生不像殺人行凶之輩，不肯加刑，連屠戶暫且收監，設法再問。

  不想韓文氏在三星鎮遞了呈詞，包公准狀。及至來到公館，縣尹已然迎接，在外伺候。包公略為歇息，吃茶，便請縣尹相見，即問韓瑞龍之案。縣官答道：「此案尚在審訊，未能結案。」包公吩咐，將此案人證俱各帶至公館聽審。少刻帶到。包公升堂入座，先帶韓瑞龍上堂，見他滿面淚痕，戰戰兢兢，跪倒堂前。包公叫道：「韓瑞龍，因何謀殺人命？訴上來。」韓生淚漣漣道：「只因小人在鄭屠鋪內買豬頭，忘帶傢伙，是他用墊布包好遞給小人，不想鬧出這場官司。」包公道：「住了。你買豬頭，遇見巡更之人，是什麼時候？」韓生道：「天尚未亮。」包公道：「天未亮，你就去買豬頭何用？講！」韓生到了此時不能不說，便一五一十，回明堂前，放聲大哭，「求大人超生。」包公暗暗點頭道：「這小孩子家貧，貪財心勝。看此光景，必無謀殺人命之事。」吩咐：「帶下去。」便對縣官道：「貴縣，你帶人役到韓瑞龍家相驗板箱，務要搜查明白。」縣官答應，出了公館，乘馬，帶了人役去了。

  這裡包公又將鄭屠提出，帶上堂來，見他凶眉惡眼，知是不良之輩，問他時與前供相同。包公大怒，打了二十個嘴巴，又責了三十大板。好惡賊！一言不發，真會挺刑。吩咐：「帶下去。」

  只見縣官回來，上堂稟道：「卑職奉命前去韓瑞龍家驗看板箱，打開看時裡面雖是金銀，卻是冥資紙錠；又往下搜尋，誰知有一無頭死屍，卻是男子。」包公問道：「可驗明是何物所傷？」一句話把個縣尹問了個怔，只得稟道：「卑職見是無頭之屍，未及驗看是何物所傷。」包公嗔道：「既去查驗，為何不驗看明白？」縣尹連忙道：「卑職粗心，粗心。」包公吩咐：「下去。」縣尹連忙退出，嚇了一身冷汗，暗自說：「好一位利害欽差大人，以後諸事小心便了。」

  再說包公吩咐再將韓瑞龍帶上來，便問道：「韓瑞龍，你住的房屋是祖積？還是自己蓋造的呢？」韓生回道：「俱不是，乃是租賃居住的，並且住了不久。」包公又問：「先前是何人居住？」韓生道：「小人不知。」包公聽罷，叫將韓生並鄭屠寄監。

  老爺退堂，心中好生憂悶，叫人請公孫先生來，彼此參詳此事：一個女子頭，一個男子身，這便如何處治？公孫先生又要暗訪，包公搖頭，道：「得意不宜再往，待我細細思索便了。」公孫退出，與王、馬、張、趙大家參詳此事，俱各無有定見。公孫先生自回下處。

  楞爺趙虎便對二位哥哥言道：「你我投至開封府，並無寸進之功。如今遇了為難的事，理應替老爺分憂，待小弟暗訪一番。」三人聽了，不覺大笑，說：「四弟，此乃機密細事，豈是你粗魯之人幹得的？千萬莫要留個話柄！」說罷，復又大笑。四爺臉上有些下不來，搭搭訕訕的回到自己屋內，沒好氣的。倒是跟四爺的從人有機變，向前悄悄對四爺耳邊說：「小人倒有個主意。」四爺說：「你有什麼主意？」從人道：「他們三位不是笑話你老嗎，你老倒要賭賭氣，偏去私訪，看是如何，然而必須巧妝打扮，叫人認不出來。那時苦是訪著了，固然是你老的功勞；就是訪不著，悄悄兒回來，也無人知覺，也不至於丟人。你老想好不好？」楞爺聞聽大喜，說：「好小子！好主意！你就替我辦理。」從人連忙去了，半晌，回來道：「四爺，為你老這宗事好不費事呢，好容易才找了來了。花了十六兩五錢銀子。」四爺說：「什麼多少，只要辦的事情妥當就是了。」從人說：「管保妥當。咱們找個僻靜的地方，小人就把你老打扮起來，好不好？」

  四爺聞聽，滿心歡喜，跟著從人出了公館，來至靜處，打開包袱，叫四爺脫了衣衿，包袱裡面卻是鍋煙子，把四爺臉上一抹，身上手上俱各花花答答的抹了；然後拿出一頂半零不落的開花兒的帽子，與四爺戴上；又拿上一件滴零搭拉的破衣，與四爺穿上；又叫四爺脫了褲子鞋襪，又拿條少腰沒腿的破褲叉兒，與四爺穿上；腿上給四爺貼了兩貼膏藥，唾了幾口吐沫，抹了些花紅柳綠的，算是流的膿血；又有沒腳跟的搾板鞋，叫四爺他拉上；餘外有個黃瓷瓦罐，一根打狗棒，叫四爺拿定：登時把四爺打扮了個花鋪蓋相似。這一身行頭別說十六兩五錢銀子，連三十六個錢誰也不要。他只因四爺大秤分金，扒堆使銀子，哪裡管他多少；況且又為的是官差私訪，銀子上更不打算盤了。臨去時，從人說：「小人於起更時，仍在此處等候你老。」四爺答應，左手提罐，右手拿棒，竟奔前村而去。

  走著，走著，覺得腳指紮的生疼。來到小廟前石上坐下，將鞋拿起一看，原來是鞋底的釘子透了。掄起鞋來在石上拍搭、拍搭緊摔，好容易將釘子摔下去。不想驚動了廟內的和尚，只當有人敲門，及至開門一看，是個叫化子在那裡摔鞋。四爺抬頭一看，猛然問和尚：「你可知女子之身、男子之頭，在於何處？」和尚聞聽，道：「原來是個瘋子。」並不答言，關了山門進去了。

  四爺忽然省悟，自己笑道：「我原來是私訪，為何順口開河？好不是東西！快些走罷。」自己又想道：「既扮做化子，應當叫化才是。這個我叮沒有學過，說不得到哪裡說哪裡，胡亂叫兩聲便了。」便道：「可憐我一碗半碗，燒的黃的都好！」先前還高興，以為我是私訪；到後來見無人理他，自想似此如何打聽得事出來，未免心中著急，又見日色西斜，看看的黑了。幸喜是月望之後，天色雖然黑了，東方卻是一輪明月。走至前村。也是事有湊巧，只見一家後牆有個人影往裡一跳。四爺心中一動，暗說：「才黑如何便有偷兒？不要管他，我也跟進去瞧瞧。」想罷，放下瓦罐，丟了木棒，摔了破鞋，光著腳丫子，一伏身往上一縱。縱上牆頭，看牆頭有柴火垛一堆，就從柴垛順溜下去：留神一看，見有一人爬伏在那裡；楞爺便上前伸手按住，只聽那人哎喲了一聲。四爺說：「你嚷，我就捏死你！」那人道：「我不嚷！我不嚷！求爺爺饒命。」四爺道：「你叫什麼名字？偷的什麼包袱？放在哪裡？快說！」只聽那人道：「我叫葉阡兒，家有八十歲的老母無贍養。我是頭次幹這營生呀，爺爺！」四爺說：「你真沒偷什麼？」一面問，一面檢查細看，只見地下露著白絹條兒。四爺一拉，土卻是鬆的，越拉越長，猛力一抖，見是一雙小小金蓮；復又將腿攥住，盡力一掀，原來是一個無頭的女屍。四爺一見，道：「好呀！你殺了人，還合我鬧這個腔兒呢。實對你說，我非別人，乃開封府包大人閣下趙虎的便是。因為此事，特來暗暗私訪。葉阡兒聞聽，只嚇得膽裂魂飛。口中哀告，道：「趙爺，趙爺！小人作賊情實，並沒有殺人。」四爺說：「誰管你！且捆上再說。」就拿白絹條子綁上，又恐他嚷，又將白絹條子撕下一塊，將他口內塞滿，方才說：「小子好好在這裡，老爺去去就來。」四爺順著柴垛，跳出牆外，也不顧瓦罐木棒與那破鞋，光著腳奔走如飛，直向公館而來。

  此時天交初鼓，只見從人正在那裡等候，瞧著像四爺，卻聽見腳底下呱咭、呱咭的山響，連忙趕上去說：「事體如何？」四爺說：「小子，好興頭得很！」說著話，就往公館飛跑。從人看此光景，必是鬧出事來了，一壁也就隨著跟來；誰知公館之內，因欽差在此，各處俱有人把門，甚是嚴整。忽然見個化子從外面跑進，連忙上前攔阻，說道：「你這人好生撒野，這是什麼地方！」話未說完，四爺將手向左右一分，一個個一溜歪斜，幾乎栽倒。四爺已然進去。眾人才待再嚷，只見跟四爺的從人進來，說道：「別嚷，那是我們四老爺。」眾人聞聽，各皆發怔，不知什麼原故。

  這位楞爺跑到裡面，恰遇包興，一伸手拉住，說：「來得甚好！」好個包興嚇了一跳，連忙問道：「你是誰？」後面從人趕到，說：「是我們四爺。」包興在黑影中看不明白，只聽趙虎說：「你替我回稟回稟大人，就說趙虎求見。」包興方才聽出聲音來：「曖喲！我的楞爺，你嚇殺我咧！」一同來至燈下，一看四爺好模樣兒，真是難畫難描，不由得好笑。四爺著急，道：「你先別笑，快回老爺！你就說我有要緊事求見。快著！快著！」包興見他這般光景，必是有什麼事，連忙帶著趙爺到了包公門首。包興進內回稟，包公立刻叫：「進來。」見了趙虎這個樣子，也覺好笑，便問：「有什麼事？」趙虎便將如何私訪，如何遇著葉阡兒，如何見了無頭女屍之話，從頭至尾，細述一回。包公正因此事沒有頭緒，今聞此言，不覺滿心歡喜。

  未知如何，且聽下回分解。

第十一回     審葉阡兒包公斷案　遇楊婆子俠客揮金

且說包公聽趙虎拿住葉阡兒，立刻派差頭四名，著兩個看守屍首，派兩人急將葉阡兒押來。吩咐去後，方叫趙虎後面更衣，又極力誇說他一番。趙虎洋洋得意，退出門來。從人將淨面水衣服等，俱各預備妥協。四爺進了門，就賞了從人十兩銀子，說：「好小子！虧得你的主意，老爺方能立此功勞。」楞爺好生歡喜，慢慢的梳洗，安歇安歇。

  且言差頭去不多時，將葉阡兒帶到，仍是捆著。大人立刻升堂，帶上葉阡兒，當面鬆綁。包公問道：「你叫何名？為何無故殺人？講來！」葉阡兒回道：「小人名叫葉阡兒，家有老母。只因窮苦難當，方才作賊，不想頭一次就被人拿住，望求老爺饒命。」包公道：「你作賊已屬不法，為何又去殺人呢？」葉阡兒道：「小人作賊是真，並未殺人。」包公將驚堂木一拍：「好個刁惡奴才！束手問你，斷不肯招。左右，拉下去，打二十大板。」只這二十下子，把個葉阡兒打了個橫迸，不由著急，道：「我葉阡兒怎麼這末時運不順，上次是那麼著，這次又這末著，真是冤枉！」包公聞聽話裡有話，便問道：「上次是怎麼著？快講！」葉阡兒自知失言，便不言語。

  包公見他不語，吩咐：「掌嘴！著實地打！」葉阡兒著急，道：「老爺不要動怒，我說，我說！只因白家堡有個白員外，名叫白熊。他的生日之時，小人便去張羅，為的是討好兒。事完之後，得些賞錢，或得點子吃食。誰知他家管家白安比員外更小氣刻薄，事完之後，不但沒有賞錢，連雜燴菜也沒給我一點。因此小人一氣，晚上就偷他去了。」包公道：「你方才言道是頭次作賊，如今是第二次了。」葉阡兒回道：「偷白員外是頭一次。」包公道：「偷了怎麼？講！」葉阡兒道：「他家道路是小人認得的，就從大門溜進去，竟奔東屋內隱藏。這東廂房便是員外的妾名玉蕊住的。小人知道她的箱櫃東西多呢。正在隱藏之時，只聽得有人彈福扇響；只見玉蕊開門，進來一人，又把桶扇關上。小人在暗處一看，卻是主管白安，見他二人笑嘻嘻的進了帳子。不多時，小人等他二人睡了，便悄悄的開了櫃子，一摸摸著木匣子，甚是沉重，便攜出，越牆回家。見上面有鎖，旁邊掛著鑰匙，小人樂得了不得。及至打開一看：－－罷咧！誰知裡面是個人頭！這次又遇著這個死屍。故此小人說『上次是那末著，這次是這末著』。這不是小人時運不順麼？」

  包公便問道：「匣內人頭是男是女？講來！」葉阡兒回道：「是個男頭。」包公道：「你將此頭是埋了？還是報了官了呢？」葉阡兒道：「也沒有埋，也沒有報官。」包公道：「既沒埋，又沒報官，你將這人頭丟在何處了呢？講來！」葉阡兒道：「只因小人村內有個邱老頭子，名叫邱鳳，因小人偷他的倭瓜被他拿住……」包公道：「偷倭瓜！這是第三次了！」葉阡兒道：「偷倭瓜才是頭一次呢。這邱老頭子恨急了，將井繩蘸水，將小人打了個結實，才把小人放了，因此懷恨在心，將人頭擲在他家了。」包公便立刻出簽兩枝，差役四名，二人拿白安，二人拿邱鳳，俱於明日聽審，將葉阡兒押下去寄監。

  至次日，包公正在梳洗，尚未升堂，只見看守女屍的差人回來一名，稟道：「小人昨晚奉命看守死屍，至今早查看，誰知這院子正是鄭屠的後院，前門封鎖，故此轉來稟報。」包公聞聽，心內明白；吩咐：「知道了。」那人仍然回去。

  包公立刻升堂，先帶鄭屠，問道：「你這該死的奴才！自己殺害人命，還要脫累他人。你既不知女子之頭，如何你家後院埋著女子之屍？從實招來。講！」兩旁威喝：「決說！快說！」鄭屠以為女子之屍，必是老爺派人到他鋪中搜出來的，一時驚得木塑相似，半晌，說道：「小人願招。只因那天五鼓起來，剛要宰豬，聽見有人扣門求救。小人連忙開門放入。又聽得外面有追趕之聲；口中說道：『既然沒有，明早細細搜查，大約必是在哪裡窩藏下了。』說著話，仍歸舊路回去了。小人等人靜後，方才點燈一看，卻是個年幼女子。小人問她因何夤夜逃出，她說：『名叫錦娘。只因身遭拐騙，賣入煙花。我是良家女子，不肯依從。後來有蔣太守之子，倚仗豪勢，多許金帛，要買我為妾；我便假意慇懃，遞酒獻媚，將太守之子灌得大醉，得便脫逃出來。』小人見她美貌，又是滿頭珠翠，不覺邪心頓起，誰知女子嚷叫不從。小人順手提刀，原是威嚇她，不想刀才到脖子上，頭就掉了。小人見她已死，只得將外面衣服剝下，將屍埋在後院。回來正拔頭上簪環，忽聽有人叫門，買豬頭。小人連忙把燈吹滅了。後來一想，我何不將人頭包了。叫他替我拋了呢？總是小人糊塗慌恐，不知不覺就將人頭用墊布包好，從新點上燈，開開門，將買豬頭的叫回來－－就是韓相公。可巧沒拿傢伙，因此將布包的人頭遞與他，他就走了。及至他走後，小人又後悔起來，此事如何叫人擲的呢？必要鬧出事來。復又一想，他若替我擲了也就沒事；倘若鬧出事來，總給他個不應就是了。不想老爺明斷，竟把個屍首搜出來。可憐小人殺了回子人，所有的衣服等物動也沒動，就犯了事了。小人冤枉！」包公見他俱各招認，便叫他畫招。

  剛然帶下去，只見差人稟道：「邱鳳拿到。」包公吩咐帶上來，問他何故私埋人頭。邱老兒不敢隱瞞，只得說：「那夜聽見外面咕咚一響，怕是歹人偷盜，連忙出屋看時，見是個人頭，不由害怕，因叫長工劉三拿去掩埋。誰知劉三不肯，合小人要一百兩銀子，小人無奈，給了他五十兩銀子，他才肯埋了。」包公道：「埋在何處？」邱老說：「問劉三便知分曉。」包公又問：「劉三在何處？」邱老兒說：「現在小人家內。」包公立刻吩咐縣尹帶領差役，押著邱老，找著劉三，即將人頭刨來。

  剛然去後，又有差役回來稟道：「白安拿到。」立刻帶上堂來。見他身穿華服，美貌少年。包公問道：「你就是白熊的主管白安麼？」應道：「小人是。」「我且問你，你主人待你如何？」白安道：「小人主人待小人如同骨肉，實在是恩同再造。」包公將驚堂木一拍：「好一個亂倫的狗才！既如此說，為何與你主人侍妾通姦，講！」白安聞聽，不覺心驚，道：「小人索日奉公守法，並無此事呀。」包公吩咐：「帶葉阡兒。」葉阡兒來至堂上，見了白安，說：「大叔不用分辯了，應了罷，我已然替你回明了。你那晚彈表塥扇與玉蕊同進了帳子，我就在那屋裡來著。後來你們睡了，我開了櫃，拿出木匣，以為發注財，誰知裡面是個人腦袋。沒什麼說的，你們主僕作的事兒，你就從實招了罷。大約你不招，也是不行的。」一席話說的白安張口結舌，面目變色。包公又在上面催促，說：「那是誰的人頭？從實說來！」白安無奈，爬半步道：「小人招就是了。那人頭乃是小人家主的表弟，名叫李克明。因家主當初窮時，借過他紋銀五百兩，總未還他。那一天李克明到我們員外家，一來看望，二來討取舊債，我主人相待酒飯。誰知李克明酒後失言，說他在路上遇一瘋顛和尚，名叫陶然公，說他面上有晦氣，給他一個遊仙枕，叫他給與星主。他又不知星主是誰，問我主人。我主人也不知是誰，因此要借他遊仙枕觀看。他說裡面閬苑瓊樓，奇花異草，奧妙非常。我主人一來貪著遊仙枕，二來又省還他五百兩銀子，因此將他殺死，叫我將屍埋在堆貨屋子裡。我想我與玉蕊相好，倘被主人識破，如何是好；莫若將人頭割下，灌下水銀，收在玉蕊櫃內，以為將來主人識破的把柄。誰知被他偷去此頭，今日鬧出事來。」說罷，往上叩頭，包公又問道：「你埋屍首之屋，在於何處？」白安道：「自埋之後，鬧起鬼來了，因此將這三間屋子另打出，開了門，租與韓瑞龍居住。」包公聽說，心內明白，叫白安畫了招，立刻出簽，拿白熊到案。

  此時縣尹已回，上堂來稟道：「卑職押解邱鳳，先找著劉三，前去刨頭，卻在井邊。劉三指地基時，裡面卻是個男子之屍，驗過額角是鐵器所傷。因問劉三，劉三方說道：『刨錯了，這邊才是埋人頭的地方。』因此又刨，果有人頭，係用水銀灌過的男子頭。卑職不敢自專，將劉三一干人證帶到聽審。」包公聞聽縣尹之言，又見他一番謹慎，不似先前的荒唐，心中暗喜，便道「貴縣辛苦，且歇息歇息去。」

  叫帶劉三上堂。包公問道：「井邊男子之屍從何而來？講！」兩邊威嚇：「快說！」劉三連忙叩頭，說：「老爺不必動怒，小人說就是了。回老爺，那男子之屍不是外人，是小人的叔伯兄弟劉四。只因小人得了當家的五十兩銀子，提了人頭剛要去埋，誰知劉四跟在後面。他說：『私埋人頭，應當何罪？』小人許了他十兩銀子，他還不依；又許他對半平分，他還不依。小人間他：『要多少呢？』他說：『要四十五兩。』小人一想，通共才五十兩，小人才得五兩剩頭，氣他不過。小人於是假應，叫他幫著刨坑，要深深的。小人見他毛腰撮土，小人就照著太陽上一鍬頭，就勢兒先把他埋了；然後又刨一坑，才埋了人頭，不想今日陰錯陽差。」說罷，不住叩頭。包公叫他畫了招，且自帶下去。

  此時白熊業已傳到，所供與白安相符，並將遊仙枕呈上。包公看了，交與包興收好，即行斷案：鄭屠與女子抵命，白熊與李克明抵命，劉三與劉四抵命，俱各判斬；白安以小犯上，定了絞監候；葉阡兒充軍；邱老兒私埋人頭，畏罪行賄，定了徒罪；玉蕊官賣；韓瑞龍不聽母訓，貪財生事，理當責處，姑念年幼無知，釋放回家，孝養孀母，上進攻書；韓文氏撫養課讀，見財思義，教子有方，著縣尹賞銀二十兩以為旌表；縣官理應奏參，念他勤勞辦事，尚肯用心，照舊供職。包公斷明此案，聲名遠振。歇息一天，才起身赴陳州。

  且言常州府武進縣遇傑村南俠展昭，自從土龍崗與包公分手，獨自邀游名山勝跡，到處玩賞。一日歸家，見了老母甚好。多虧老家人展忠料理家務，井井有條，全不用主人操一點心，為人耿直，往往展爺常被他搶白幾句，展爺念他是個義僕，又是有年紀的人，也不計較他。惟有在老母跟前，晨昏定省，克盡孝道。一日，老母心內覺得不爽。展爺趕緊延醫調治，衣不解帶，晝夜侍奉。不想桑榆暮景，竟是一病不起，服藥無效，一命歸西去了。展爺呼天搶地，痛哭流涕，所有喪儀一切，全是老僕展忠辦理，風風光光將老太太殯葬了，展爺在家守制遵禮。

  到了百日服滿，他仍是行俠作義，如何肯在家中。一切事體俱交與展忠照管，他便隻身出門，到處遊山玩水，遇有不平之事，便與人分憂解難。有一日，遇一群逃難之人攜男抱女，哭哭啼啼，好不傷心慘目。展爺便將鈔包銀兩分散眾人，又問他們從何處而來。眾人同聲回道：「公子爺再休提起。我等俱是陳州良民，只因龐大師之子安樂侯龐呈奉旨放賑，到陳州原是為救饑民。不想他倚仗太師之子，不但不放賑，他反將百姓中年輕力壯之人挑去造蓋花園，並且搶掠民間婦女，美貌的作為姬妾，蠢笨者充當服役。這些窮民本就不能活，這一荼毒豈不是活活要命麼？因此我等往他方逃難去，以延殘喘。」說罷，大哭去了。展爺聞聽，氣破英雄之膽，暗說道：「我本無事，何妨往陳州走走。」主意已定，直奔陳州大路而來。

  這日正走之間，看見一座墳塋，有個婦人在那裡啼哭，甚是悲痛，暗暗想道：「偌大年紀，有何心事，如此悲哀？必有古怪。」欲待上前，又恐男女嫌疑。偶見那邊有一張燒紙，連忙撿起作為因由，便上前道：「老媽媽不要啼哭，這裡還有一張紙沒燒呢。」那婆子止住悲聲，接過紙去，歸入堆中燒了。展爺便搭搭訕訕問道：「媽媽貴姓？為何一人在此啼哭？」婆子流淚道：「原是好好的人家，如今鬧的剩了我一個，焉有不哭！」展爺道：「難道媽媽家中，俱遭了不幸了麼？」婆子道：「若都死了，也覺死心塌地了，惟有這不死不活的更覺難受。」說罷，又痛哭如梭。展爺見這婆子說話拉雜，不由心內著急，便道：「媽媽有甚為難之事，何不對我說說呢？」婆子拭拭眼淚，又瞧了展爺是武生打扮，知道不是歹人，便說道：「我婆子姓楊，乃是田忠之妻。」便將主人田起元夫妻遇害之事，一行鼻涕兩行淚，說了一遍，又說：「丈夫田忠上京控告，至今沓無音信。現在小主在監受罪，連飯俱不能送。」展爺聞聽，這英雄又是悽惶，又是憤恨，便道：「媽媽不必啼哭。田起元與我素日最相好。我因在外訪友，不知他遭了此事。今既饔饗不濟，我這裡有白銀十兩，暫且拿去使用。」說罷，拋下銀兩，竟奔皇親花園而來。

  未知如何，下回分解。

第十二回     展義士巧換藏春酒　龐奸侯設計軟紅堂

且說展爺來至皇親花園，只見一帶簇新的粉牆，露出樓閣重重，用步丈量了一番，就在就近處租房住了。到了二更時分，英雄換上夜行的衣靠，將燈吹滅，聽了片時，寓所已無動靜，悄悄開門，回手帶好，仍然放下軟簾，飛上房，離了寓所，來到花園（白晝間已然丈量過了）。約略遠近，在百寶囊中掏出如意?來，用力往上一拋（是練就準頭），便落在牆頭之上，用腳尖登住磚牙，飛身而上。到了牆頭，將身爬伏。又在囊中取一塊石子輕輕拋下，側耳細聽。（此名為「投石問路」。下面或是有溝，或是有水，就是落在實地，再沒有聽不出來的。）又將鋼爪轉過，手摟絲?，順手而下。兩腳落在實地，脊背貼牆，往前面與左右觀看一回，方將五爪絲?往上一抖，收下來裝在百寶囊中。躡足潛蹤，腳尖兒著地，真有鷺浮鶴行之能。來至一處，見有燈光，細細看時，卻是一明兩暗，東間明亮，窗上透出人影，乃是一男一女，二人飲酒。展爺悄立窗下，只聽得男子說道：「此酒娘子只管吃下，無妨；外間案上那一瓶，斷斷動不得的！」又聽婦人道：「那個酒叫什麼名兒呢？」男子道：「叫作藏春酒。若是婦人吃了，慾火燒身，無不依從。只因侯爺搶了金玉仙來，這婦人至死不從，侯爺急得沒法，是我在旁說道：『可以配藥造酒，管保隨心所欲。』侯爺聞聽，立刻叫我配酒。我說：『此酒大費周折，須用三百兩銀子。』」那婦人便道：「什麼酒費這許多銀子？」男子道：「娘子，你不曉得，侯爺他恨不能婦人一時到手，我不趁此時賺他的銀兩，如何發財呢？我告訴你說，配這酒不過高高花上十兩頭。這個財是發定了！」說畢，哈哈大笑。又聽婦人道：「雖然發財，豈不損德呢！況且又是個貞烈之婦，你如何助紂為虐呢？」男子說道：「我是為窮困所使，不得已而為之。」

  正在說話間，只聽外面叫道：「臧先生，臧先生。」展爺回頭，見樹梢頭露出一點燈光，便閃身進入屋內，隱在軟簾之外。又聽男子道：「是哪位？」一壁起身，一壁說：「娘子，你還是躲在西間去，不要拋頭露面的。」婦人往西間去了。臧先生走出門來。

  這時展爺進入屋內，將酒壺提出，見外面案上放著一個小小的玉瓶；又見那邊有個紅瓶，忙將壺中之酒倒在紅瓶之內，拿起玉瓶的藏春酒倒入壺中，又把紅瓶內的好酒傾人玉瓶之內。提起酒壺，仍然放在屋內。悄地出來，盤柱而上，貼住房簷，往下觀看。

  原來外面來的是跟侯爺的家丁龐福，奉了主人之命，一來取藏春酒，二來為合臧先生講帳。

  這先生名喚臧能，乃是個落第的窮儒，半路兒看了些醫書，記了些偏方，投在安樂侯處作幫襯。當下出來，見了龐福，問道：「主管到此何事？」龐福說：「侯爺叫我來取藏春酒，叫你親身拿去，當面就?銀子。可是先生，白花花的三百兩，難道你就獨吞嗎？我們辛辛苦苦，白跑不成？多少不拘，總要染染手兒呀。先生，你說怎麼樣？」臧能道：「當得，當得，不能白跑。倘若銀子到手，必要請你吃酒的。」龐福道：「先生真是明白爽快人。好的，咱們倒要交交咧。先生取酒去罷。」臧能回身進屋，拿了玉瓶關上門，隨龐福去了，直奔軟紅堂。哪知南俠見他二人去後，盤柱而下，暗暗的也就跟將下去了。

  這裡婦人從西間屋內出來，到了東間，仍然坐在舊處，暗自思道：「丈夫如此傷害天理，作的都是不仁之事。」越思越想，好不愁煩，不由得拿起壺來斟了一杯，慢慢的獨酌。誰知此酒入腹之後，藥性發作，按納不住。正在胡思亂想之際，只聽有人叩門，連忙將門開放，卻是龐祿，懷中抱定三百兩銀子送來。婦人讓至屋內。龐祿將銀子交代明白，回身要走，倒是婦人留住，叫他坐下，便七長八短他說。正在說時，只聽外面咳嗽，卻是臧能回來了。龐祿出來迎接著，張口結舌說道：「這三－－三百兩銀子，已交付大嫂子了。」說完，抽身就走。

  臧能見此光景，忙進屋內一看，只見他女人紅撲撲的臉，仍是坐在炕上發怔，心中好生不樂：「這是怎麼了？」說罷，在對面坐了，這婦人因方才也是一驚，一時心內清醒，便道：「你把別人的妻子設計陷害，自己老婆如此防範。你拍心想想，別人恨你不恨？」一句話問的臧能閉口無言，便拿起壺來，斟上一杯，一飲而盡。不多時，坐立不安，心癢難抓，便道：「不好！奇怪得很！」拿起壺來一聞，忙道：「了不得！了不得！快拿涼水來！」自己等不得，立起身來，急找涼水吃下，又叫婦人吃了一口，方問道：「你才吃這酒來麼？」婦人道：「因你去後，我剛吃得一杯酒……」將下句嚥下去了。又道：「不想龐祿送銀子來，才進屋內，放下銀子，你就回來了。」臧能道：「還好，還好！佛天保佑！險些兒把個綠頭巾戴上。只是這酒在小玉瓶內，為何跑在這酒壺裡來了？好生蹊蹺！」婦人方明白，才吃的是藏春酒，險些兒敗了名節，不由的流淚道：「全是你安心不善，用盡機謀，害人不成，反害了自己。」臧能道：「不用說了，我竟是個混帳東西！看此地也不是久居之地，如今有了這三百兩銀子，待明早托個事故，回咱老家便了。」

  再說展爺隨至軟紅堂，見龐昱叫使女掌燈；自己手執白玉瓶，前往麗芳樓而去。南俠到了軟紅堂，見當中鼎內焚香，上前抓了一把香灰；又見花瓶內插著蠅刷，拿起來插在領後，穿香逕先至麗芳樓，隱在軟簾後面。只聽得眾姬妾正在那裡勸慰金玉仙，說：「我們搶來，當初也是不從。到後來弄的不死不活的，無奈順從了。倒得好吃好喝的，……」金玉仙不等說完，口中大罵：「你們這一群無恥賤人！我金玉仙有死而已！」說罷，放聲大哭，這些侍妾被她罵的閉口無言。正在發怔，只見換丫鬟二名引著龐昱上得樓來，笑容滿面，道：「你等勸她，從也不從？既然不從，我這裡有酒一杯，叫她吃了，便放她回去。」說罷，執杯上前。金玉仙惟恐惡賊近身，劈手奪過，擲於樓板之上。龐昱大怒，便要吩咐眾姬妾一齊下手。

  只聽樓梯山響，見使女杏花上樓，喘吁吁稟道：「剛才龐福叫回稟侯爺，太守蔣完有要緊的話回稟，立刻求見，現在軟紅堂恭候著呢！」龐昱聞聽大守黑夜而來，必有要緊之事，回頭吩咐眾姬妾：「你們再將這賤人開導開導，再要扭性，我回來定然不饒！」說著話，站起身來，直奔樓梯。剛下到一層，只見毛哄哄一拂，腦後灰塵飛揚，腳底下覺得一絆，站立不穩，咕嚕嚕滾下樓去。後面兩個丫鬟也是如此。三個人滾到樓下，你拉我，我拉你，好容易才立起身來，奔至樓門。龐昱說道：「嚇殺我也！嚇殺我也！什麼東西毛哄哄的？好怕人也！」丫鬟執起燈一看，只見龐昱滿頭的香灰。龐昱見兩個丫鬟也是如此，大叫道：「不好了！不好了！必是孤仙見了怪了，快走罷！」兩個丫鬟哪裡還有魂咧！三個人不管高低，深一步，淺一步，竟奔軟紅堂而來。

  迎頭遇見龐福，便問道：「有什麼事？」龐福回道：「太守蔣完說緊急之事，要立刻求見，在軟紅堂恭候。」龐昱連忙撢去香灰，整理衣衿，大搖大擺，步入軟紅堂來。太守參見已畢，在下座坐了。龐昱問道：「太守深夜至此，有何要事？」太守回道：「卑府今早接得文書，聖上特派龍圖閣大學士包公前來查賑，算來五日內必到．卑府一聞此信，不勝驚惶，特來稟知侯爺，早為準備才好。」龐昱道：「包黑子乃吾父門生，諒不敢不迴避我。」蔣完道：「侯爺休如此說。聞得包公秉正無私。不畏權勢，又有欽差御賜御鍘三口，甚屬可畏。」又往前湊了一湊，道：「侯爺所作之事，難道包公不知道麼？」龐昱聽罷，雖有些發毛，便硬著嘴道：「他知道，便把我怎麼樣麼？」蔣完著急，道：「『君子防患未然。」這事非同小可，除非是此時包公死了，萬事皆休。」這一句話提醒了惡賊，便道：「這有何難！現在我手下有一個勇士名喚項福，他會飛簷走壁之能，即可派他前往兩三站去路上行刺，豈不完了此事？」太守道：「如此甚好。必須以速為妙。」龐昱連忙叫龐福，去喚項福立刻來至堂上。惡奴去不多時，將項福帶來，參過龐昱，又見了太守。

  此時南俠早在窗外竊聽，一切定計話兒俱各聽得明白了。因不知項福是何等人物，便從窗外往裡偷看，見果然身體魁梧，品貌雄壯，真是一條好漢，可惜錯投門路。只聽龐昱說：「你敢去行刺麼？」項福道：「小人受侯爺大恩，別說行刺，就是赴湯投火也是情願的。」南俠外邊聽了，不由罵道：「瞧不得這麼一條大漢，原來是一個餡諛的狗才。可惜他辜負了好胎骨！」正自暗想，又聽龐昱說：「太守，你將此人領去，應如何派遣吩咐，務必妥協機密為妙。」蔣完連連稱「是」，告辭退出。

  太守在前，項福在後。走不幾步，只聽項福說：「太守慢行，我的帽子掉了。」太守只得站住。只見項福走出好幾步，將帽子抬起。太守道：「帽子如何落得這麼遠呢？」項福道：「想是樹枝一刮，蹦出去的。」說罷，又走幾步，只聽項福說：「好奇怪！怎麼又掉了？」回頭一看，又沒人。太守也覺奇怪。一同來至門首，大守坐轎，項福騎馬，一同回衙去了。

  你道項福的帽子連落二次，是何原故？這是南俠試探項福學業何如。頭次從樹旁經過，即將帽子從項福頭上提了拋去，隱在樹後，見他毫不介意；二次走至太湖石畔，又將帽子提了拋去，隱在石後，項福只回頭觀看，並不搜查左右。可見粗心，學藝不精，就不把他放在心上，且回寓所歇息便了。

  未識如何，下回分解。

第十三回     安平鎮五鼠單行義　苗家集雙俠對分金

且說展爺離了花園，暗暗回寓，天已五更，悄悄地進屋，換下了夜行衣靠，包裹好了，放倒頭便睡了。至次日，別了店主，即往太守衙門前私自窺探：影壁前拴著一匹黑馬，鞍轡鮮明；後面梢繩上拴著一個小小包袱，又搭著個錢褡褳，有一個人拿著鞭子席地而坐。便知項福尚未起身，即在對過酒樓之上，自己獨酌眺望。不多一會，只見項福出了太守衙門，那人連忙站起，拉過馬來，遞了馬鞭子。項福接過，認鐙乘上，加上一鞭，便往前邊去了。

  南俠下了酒樓，悄地跟隨。到了安平鎮地方，見路西也有一座酒樓，匾額上寫著「潘家樓」。項福拴馬，進去打尖。南俠跟了進去，見項福坐在南面座上，展爺便坐在北面，揀了一個座頭坐下。跑堂的擦抹桌面，問了酒菜。展爺隨便要了，跑堂的傳下樓去。

  展爺復又閒看，見西面有一老者昂然而坐，彷彿是個鄉宦，形景可惡，俗態不堪。不多時，跑堂的端了酒菜來，安放停當。展爺剛然飲酒，只聽樓梯聲響，又見一人上來，武生打扮，眉清目秀，年少煥然。展爺不由的放下酒杯，暗暗喝采；又細細觀看一番，好生的羨慕。那人才要揀個座頭，只見南面項福連忙出席，向武生一揖，口中說道：「白兄久違了！」那武生見了項福，還禮不迭，答道：「項兄闊別多年，今日幸會。」說著話，彼此謙遜，讓至同席。項福將上座讓了那人。那人不過略略推辭，即便坐了。

  展爺看了，心中好生不樂，暗想道：「可惜這樣一個人，卻認得他，他倆真是天淵之別。」一壁細聽他二人說些什麼。只聽項福說誼：「自別以來，今已三載有餘。久欲到尊府拜望，偏偏的小弟窮忙，令兄可好？」那武生聽了，眉頭一皺，歎

  口氣，道：「家兄已去世了！」項福驚訝，道：「怎麼大恩人已故了！可惜，可惜！」又說了些欠情短禮沒要緊的言語。

  你道此人是誰？他乃陷空島五義士，姓白名玉堂，綽號錦毛鼠的便是。當初項福原是耍拳棒、賣膏藥的，因在街前賣藝，與人角持，誤傷了人命。多虧了白玉堂之兄白錦堂，見他像個漢子，離鄉在外，遭此官司，甚是可憐，因此將他極力救出，又助了盤川，叫他上京求取功名。他原想進京尋個進身之階，可巧路途之間遇見安樂侯上陳州放賑。他打聽明白，先宛轉結交龐福，然後方薦與龐昱。龐早正要尋覓一個勇士，助己為虐，把他收留在府內。他便以為榮耀己極。似此行為，便是下賤不堪之人了。

  閒言少敘。且說項福正與玉堂說話，見有個老者上得樓來，衣衫襤褸，形容枯瘦，見了西面老者緊行幾步，雙膝跪倒，二目滔滔落淚，口中苦苦哀求，那老旨仰面搖頭，只是不允。展爺在那邊看著，好生不忍。正要問時，只見白玉堂過來，問著老者道：「你為何向他如此？有何事體，何不對我說來？」那老者見白玉堂這番形景，料非常人，口稱：「公子爺有所不知，因小老兒欠了員外的私債，員外要將小女抵償，故此哀求員外，只是不允。求公子爺與小老兒排解排解。」白玉堂聞聽，瞅了老者一眼，便道：「他欠你多少銀兩？」那老者回過頭來，見白玉堂滿面怒色，只得執手答道：「原欠我紋銀五兩，上年未給利息，就是三十兩，共欠銀三十五兩。」白玉堂聽了冷笑，道：「原來欠銀五兩！」復又向老者道：「當初他借時，至今二年，利息就是三十兩。這利息未免太輕些！」一回身，便叫跟人平三十五兩，向老者道：「當初有借約沒有？」老者聞聽立刻還銀子，不覺立起身來，道：「有借約。」忙從懷中掏出，遞與玉堂。玉堂看了。從人將銀子平來，玉堂接過，遞與老者道：「今日當著大眾，銀約兩交，卻不該你的了。」老者按過銀子，笑嘻嘻答道：「不該了！不該了！」拱拱手兒，即刻下樓去了。玉堂將借約交付老者，道：「以後似此等利息銀兩，再也不可借他的了。」老者答道：「不敢借了。」說罷，叩下頭去。玉堂拖起，仍然歸座。那老者千恩萬謝而去。

  剛走至展爺桌前，展爺說：「老丈不要忙。這裡有酒，請吃一杯壓壓驚，再走不遲。」那老者道：「素不相識，怎好叨擾？」展爺笑道：「別人費去銀子，難道我連一杯水酒也花不起麼？不要見外，請坐了。」那老者道：「如此承蒙抬愛了。」便坐於下首。展爺與他要了一角酒吃著，便問：「方才那老者姓甚名誰，在哪里居住？」老兒說道：「他住在苗家集，他名叫苗秀。只因他兒子苗皒在太守衙門內當經承，他便成了封君了，每每地欺負鄰黨、盤剝重利。非是小老兒受他的欺侮，便說他這些忿恨之言。不信，爺上打聽，就知我的話不虛了。」展爺聽在心裡。老者吃了幾杯酒，告別去了。

  又見那邊白玉堂問項福的近況如何。項福道：「當初多蒙令兄抬愛，救出小弟，又贈銀兩，叫我上京求取功名。不想路遇安樂侯，蒙他另眼看待，收留在府。今特奉命前往天昌鎮，專等要辦宗要緊事件。」白王堂聞聽，便問道：「哪個安樂侯？」項福道：「焉有兩個呢，就是龐太師之子安樂侯龐昱。」說罷，面有得色。玉堂不聽則可，聽了登時怒氣嗔嗔，面紅過耳，微微冷笑，道：「你敢則投在他門下了？好！」急喚從人會了帳，立起身來，回頭就走，一直下樓去了。

  展爺看的明白，不由暗暗稱贊道：「這就是了。」又自忖道：「方才聽項福說，他在天昌鎮專等，我曾打聽包公還得等幾天到天昌鎮。我何不趁此時，且至苗家集走走呢？」想罷，會錢下樓去了。真是行俠作義之人，到處隨遇而安，非是他務必要拔樹搜根，只因見了不平之事，他便放不下，彷彿與自己的事一般，因此才不愧那個「俠」字。

  閒言少敘。到了晚間初鼓之後，改扮行裝，潛入苗家集，來到苗秀之家。所有竄房越脊，自不必說。展爺在暗中見有待客廳三間，燈燭明亮，內有人說話。躡足潛蹤，悄立窗下，細聽正是苗秀問他兒子苗皒道：「你如何弄了許多銀子？我今日在潘家集也發了個小財，得了三十五兩銀子。」便將遇見了一個俊哥替還銀子的話，說了一遍，說罷大笑，苗皒亦笑道：「爹爹除了本銀，得了三十兩銀子的利息；如今孩兒一文不費，白得了三百兩銀子。」苗秀笑嘻嘻地問道：「這是什麼緣故呢？」苗皒道：「昨日太守打發項福起身之後，又與侯爺商議一計，說項福此去成功便罷，倘不成功，叫侯爺改扮行裝，私由東?林悄悄入京，在太師府內藏躲，候包公查賑之後有何本章，再作道理。又打點細軟箱籠並搶來女子金玉仙，叫他們由觀音庵岔路上船，暗暗進京。因問本府：『沿路盤川所有船隻，須用銀兩多少？我好打點。』本府太爺哪裡敢要侯爺的銀子呢，反倒躬身說道：「些須小事，俱在卑府身上。』因此回到衙內，立刻平了三百兩銀子，交付孩兒，叫我辦理此事。我想侯爺所行之事，全是無法無天的。如今臨走，還把搶來的婦人暗送入京。況他又有許多的箱籠。到了臨期，孩兒傳與船戶：他只管裝去，到了京中費用多少，合他那裡要；他若不給，叫他把細軟留下，作為押帳當頭。爹爹，想侯爺所作的俱是闇昧之事，一來不敢聲張，二來也難考查。這項銀兩原是本府太爺應允，給與不給，侯爺如何知道。這三百兩銀子，難道不算白得嗎？」展爺在窗外聽至此，暗自說道：「真是『惡人自有惡人磨』，再不錯的。」猛回頭見那邊又有一個人影兒一晃，及至細看，彷彿潘家樓遇見的武生，就是那替人還銀子的俊哥兒，不由暗笑道：「白日替人還銀子，夜間就討帳來了。」忽然遠遠的燈光一閃。展爺惟恐有人來，一伏身盤柱而上，貼住房簷，往下觀看，卻又不見了那個人，暗道：「他也躲了。何不也盤在那根柱子上，我們二人鬧個『二龍戲珠』呢。」正自暗笑，忽見丫鬟慌慌張張跑至廳上，說：「員外，不好了！安人不見了！」苗秀父子聞聽，吃了一驚，連忙一齊往後跑去了。南俠急忙盤柱而下，側身進入屋內，見桌上放著六包銀子，外有一小包，他便揣起了三包，心中說道：「三包、一小包留下給那花銀子的。叫他也得點利息。」抽身出來，暗暗到後邊去了。

  原來那個人影兒，果是白玉堂。先見有人在窗外竊聽，後見他盤柱而上，貼立房簷，也自暗暗喝采，說此人本領不在他下。因見燈光，他便迎將上來，恰是苗秀之妻同丫鬟執燈前來登廁。丫鬟將燈放下，回身取紙。玉堂趁空，抽刀向著安人一晃，說道：「要嚷，我就是一刀！」婦人嚇的骨軟筋酥，哪裡嚷得出來。玉堂伸手將那婦人提出了茅廁，先撕下一塊裙子塞住婦人之口。好狠的玉堂！又將婦人削去雙耳，用手提起擲在廁旁糧食囤內。他卻在暗處偷看，見丫鬟尋主母不見，奔至前廳報信，聽得苗秀父子從西邊奔入，他卻從東邊轉至前廳。此時南俠已揣銀走了。玉堂進了屋內一看，桌上只剩了三封銀子，另一小包，心內明知是盤柱之人拿了一半，留下一半。暗暗承他的情，將銀子揣起，他就走之乎也。

  這裡苗家父子趕至後面，一面追問丫鬟，一面執燈找尋。至糧囤旁，聽見呻吟之聲，卻是婦人；連忙攙起細看，渾身是血，口內塞著東西，急急掏出。甦醒了，半晌，方才哎喲出來，便將遇害的情由，說了一遍，這才瞧見兩個耳朵沒了。忙差丫鬟僕婦攙入屋內，喝了點糖水。苗皒猛然想起待客廳上還有三百兩銀子，連說：「不好！中了賊人調虎離山之計了。」說罷，向前飛跑。苗秀聞聽，也就跟在後面。到了廳上一看，哪裡還有銀子咧！父子二人怔了多時，無可如何，惟有心疼怨恨而已。

  未知端底，下回分曉。

第十四回     小包興偷試遊仙枕　勇熊飛助擒安樂侯

且說苗家父子丟了銀子，因是闇昧之事，也不敢聲張，競吃了啞叭虧了。白玉堂揣著銀子自奔前程。展爺是拿了銀子，一直奔天昌鎮去了。這且不言。

  單說包公在三星鎮審完了案件，歇馬，正是無事之時。包興記念著遊仙枕，心中想道：「今晚我悄悄的睡睡遊仙枕，豈不是好。」因此到晚間伺候包公安歇之後，便囑咐李才說：「李哥，你今晚辛苦一夜。我連日未能歇息，今晚脫個空兒。你要警醒些，老爺要茶水時，你就伺候。明日我再替你。」李才說：「你放心去罷，有我呢。彼此都是差使，何分你我。」

  包興點頭一笑，即回至自己屋內，又將遊仙枕看了一番，不覺困倦，即將枕放倒，頭剛著枕，便入夢鄉。出了屋門，見有一匹黑馬，鞍撥孛俱是黑的，兩邊有兩個青衣，不容分說，攙上馬去。迅速非常，來到一個所在，似開封府大堂一般。下了馬，心中納問：「我如何還在衙門裡呢？又見上面掛著一匾，寫著「陰陽寶殿」。正在納悶，又見來了一個判官，說道：「你是何人？擅敢假充星主，前來鬼混！」喝聲：「拿下！」便出來了一個金甲力士，一聲斷喝，將包興嚇醒，出了一身冷汗。暗自思道：「凡事都有生成的造化。我連一個枕頭都消受不了。判官說我假充星主；將來此枕，想是星主才睡得呢。怪不得李克明要送與星主。」左思右想，哪裡睡得著呢，賭氣起來，聽了聽方交四鼓，急忙來至包公住的屋內。只見李才坐在椅子上，前仰後合在那裡打盹。又見燈花結了個如意兒燒了多長，連忙用燭剪剪了一剪。只見桌上有個字帖兒，拿起一看，不覺失聲道：「這是哪裡來的？」一句話將李才嚇醒，連忙說道：「我沒有睡呀。」包興說：「沒睡，這字帖兒打哪裡來的？」李才尚未答言，只聽包公問道：「什麼字帖？拿來我看。」包興執燈，李才掀簾，將字帖呈上。包公接來一看，便問道：「天有什麼時候了？」包興舉燈向表上一看，說：「才交寅刻。」包公道：「也該起來了。」

  二人服侍包公穿衣淨面時，包公便叫李才去請公孫先生。不多時，公孫先生來到。包公便將字帖與他觀看。公孫策接來，只見上面寫道：「明日天昌鎮，緊防刺客凶。分派眾人役，分為兩路行：一路東?林，捉拿惡龐昱；一路觀音庵，救活烈婦人。要緊，要緊！」旁有一行小字：「烈婦人即金玉仙。」公孫策道：「此字從何而來呢？」包公道：「何必管他的來歷。明日到天昌鎮嚴加防範。再派人役，先生吩咐他們在兩路稽查便了。」公孫策連忙退出，與王、馬、張、趙四勇士商議。大家俱各小心留神。

  你道此字從何而來？只因南俠離了苗家集奔至天昌鎮，見包公尚未到來，心中一想：「恐包公匆忙來至，不及提防。莫若我迎將上去，遇便泄漏機關，包公也好早作準備。」好英雄！不辭辛苦，他便趕至三星鎮。恰好三更，來至公館，見李才睡著，也不去驚動他，便溜進去將紙條兒放下，仍回天昌鎮等候去了。

  且說次日包公到了天昌鎮，進了公館，前後左右搜查明白。公孫策暗暗吩咐馬快、步快兩個頭兒，一名耿春，一名鄭平，二人分為左右，稽查出入之人；叫王、馬、張、趙四人圍住老爺的住所，前後巡邏；自己同定包興、李才護持包公：「倘有動靜，大家知會，一齊動手。」分派已定，看看到了掌燈之時，處處燈燭照如白晝，外面巡更之人往來不斷。別人以為是欽差大人在此居住，哪裡知道是提防刺客呢。內裡王、馬、張、趙四人磨拳擦掌，暗藏兵器，百倍精神，準備捉拿刺客。真是防範的嚴謹！

  到了三更之後，並無動靜。只見外面巡更的，燈光明亮，照澈牆頭。裡面趙虎仰面各處裡觀瞧，順著牆外燈光，走至一株大榆樹下。趙虎忽然往上一看，便嚷道：「有人了！」只這一聲，王、馬、張三人亦皆趕到，外面巡更之人也止住步了。掌燈一齊往樹上觀看，果然有個黑影兒。先前仍以為是樹影；後來樹上之人見下面人聲嘶喊，燈火輝煌，他便動手動腳的。大家一見，便覺鼎沸起來。只聽外面人道：「跳下去了，裡面防範著！」誰知樹上之人趁著這一聲，便攥住樹梢：將身悠起，趁勢落在耳房上面，一伏身往起一縱，便到了大房前坡。趙虎嚷道：「好賊！哪裡走？」話未說完，迎面飛下一垛瓦來。楞爺急閃身，雖則躲過，他用力太猛，鬧了個跟頭。房上之人趨勢揚腿，剛要越過屋脊，只聽噯喲一聲，咕嚕嚕從房上滾將下來，恰落在四爺旁邊。四爺一翻身，急將他按住。大家上前，先拔出背上的單刀，方用繩子捆了，推推擁擁，來見包公。

  此時包公、公孫策便衣便帽，笑容滿面，道：「好一個雄壯的勇士！堪稱勇烈英雄。」回頭對公孫策道：「先生，你替我鬆了綁。」公孫先生會意，假作吃驚，道：「此人前來行刺，如何放得？」包公笑道：「我求賢若渴，見了此等勇士，焉有不愛之理。況我與壯士又無仇恨，他如何肯害我，這無非是受小人的捉弄。快些鬆綁。」公孫策對那人道：「你聽見了？老爺待你如此大恩，你將何以為報？」說罷，吩咐張、趙二人與他鬆了綁。王朝見他腿上釘著一支袖箭，趕緊替他拔出。包公又吩咐包興：「看座。」

  那人見包公如此光景，又見王、馬、張、趙分立兩旁，虎勢昂昂，不由良心發現，暗暗誇道：「聞聽人說，包公正直，又目識英雄，果不虛傳。」一翻身撲倒在地。口中說道：「小人冒犯欽差大人，實實小人該死。」包公連忙說道：「壯士請起，坐下好講。」那人道：「欽差大人在此小人焉敢就座。」包公道：「壯士只管坐了，何妨。」那人只得鞠躬坐了。包公道：「壯士貴姓尊名？到此何幹？」那人見包公如此看待，不因不由的就順口說出來了。答道：「小人名叫項福，只因奉龐昱所差……」便一五一十，說了一遍：「不想大人如此厚待，使小人愧怍無地。」包公笑道：「這卻是聖上隆眷過重，使我聲名遠播於外，故此招忌，謗我者極多。就是將來與安樂侯對面時，壯士當面證明，庶不失我與太師師生之誼。」項福連忙稱「是」。包公便吩咐公孫策與壯士好好調養箭傷。公孫策領項福去了。

  包公暗暗叫王朝來，叫他將項福明是疏放，暗地拘留。王朝又將袖箭呈上，說此乃南俠展爺之箭。包公聞聽，道：「原來展義士暗中幫助。前日三星鎮留下字柬，必也是義士所為。」心中不勝感羨之至。王朝退出。

  此時公孫先生已分派妥當，叫馬漢帶領馬步頭目耿春、鄭平前往觀音庵，截救金玉仙；又派張龍、趙虎前往東?林，捉拿龐昱。

  單說馬漢帶著耿春、鄭平竟奔觀音庵而來，只見駝轎一乘直撲廟前去了。馬漢看見，飛也似的趕來。及至趕到，見旁有一人叫道：「賢弟為何來遲？」馬漢細看，卻是南俠，便道：「兄，此轎何往？」展爺道：「劣兄已將駝轎截取，將金玉仙安頓在觀音庵內。賢弟來得正好，咱二人一同到彼。」說話問，耿春、鄭平亦皆趕到，圍繞著駝轎來至廟前，打開山門，裡面出來一個年老的媽媽，一個尼姑。這媽媽卻是田忠之妻楊氏。眾人搭下駝轎，攙出金玉仙來。主僕見面，抱頭痛哭。（原來楊氏也是南俠送信，叫她在此等候。）又將轎內細軟俱行搬下。南俠對楊氏道：「你主僕二人就在此處等候，候你家相公官司完了時，叫他到此尋你。」又對尼姑道：「師傅用心服侍，田相公來時必有重謝。」吩咐已畢，便對馬漢道：「賢弟回去，多多拜上老大人，就說：『展昭另日再為稟見，後會有期。』將金玉仙下落稟復明白。她乃貞烈之婦，不必當堂對質。拜托，拜托！請了！」竟自揚長而去。馬漢也不敢挽留，只得同耿春、鄭平二人回歸舊路，去稟知包公。這且不言。

  再說張、趙二人到了東?林，毫不見一點動靜。趙虎道：「難道這廝先過去了不成？」張爺道：「前面一望無際，並無人行，焉有過去之理。」正說間，只見遠遠有一伙人乘馬而來。趙爺一見，說：「來咧，來咧！哥，你我如此如此，庶不致於舛錯。」張龍點頭，帶領差役隱在樹後。眾人催馬，剛到此地，趙虎從馬前一過，栽倒在地。張爺從樹後轉出來，便亂喊道：「不好了！不好了！撞死人！」上前將龐昱馬環揪住，道：「你撞了人，還往哪裡去？」眾差役一齊擁上。眾惡奴發話道：「你這些好大膽的人，竟敢攔擋侯爺不放。」張龍道：「誰管他侯爺公爺的，只要將我們的人救活了便罷。」眾惡奴道：「好生撒野！此乃安樂侯，太師之子，改扮行裝，出來私訪。你們竟敢攔住去路，真是反了天了！」趙爺在地下聽準是安樂侯，再無舛錯，一咕嚕爬起身來，先照著說話的劈面一掌，喊道：「我們反了天了！我們竟等著反了天的人呢！」說罷，先將龐昱拿下馬來，差役掏出鎖來鎖上。眾惡奴見事不祥，個個加上一鞭，?的一聲，俱各逃之夭夭了。張、趙追他不及，只顧龐昱，連追也不追。眾人押解著奸侯，竟奔公館而來。

  要知端的，下回分曉。

第十五回     斬龐昱初試龍頭鍘　遇國母晚宿天齊廟

且說張、趙二人押解龐昱到了公館，即行將龐昱帶上堂來。包公見他項帶鐵鎖，連忙吩咐道：「你等太不曉事，侯爺如何鎖得？還不與我卸去！」差役連忙上前，將鎖卸下。龐昱到了此時，不覺就要屈膝。包公道：「不要如此。雖則不可以私廢公，然而我與太師有師生之誼，你我乃年家弟兄，有通家之好，不過因有此案，要當面對質對質，務要實實說來，大家方有個計較。千萬不要畏罪迴避。」說畢，叫帶上十父老並田忠、田起元及搶掠的婦女，立刻提到。包公按呈子一張一張訊問。龐昱因見包公方才言語，頗有護他的意思；又見和容悅色，一味地商量，必要設法救他，「莫若他從實應了，求求包黑，或者看爹爹面上往輕裡改正改正，也就沒了事了。」想罷，說著：「欽差大人不必細問，這些事體俱是犯官一時不明作成，此時後悔也是遲了。惟求大人筆下超生，犯官感恩不盡！」包公道：「這些事既已招承，還有一事，項福是何人所差？」惡賊聞聽，不由的一怔，半晌，答道：「項福乃太守蔣完差來，犯官不知。」包公吩咐：「帶項福。」只見項福走上堂來，仍是照常形色，並非囚禁的樣子。包公道：「項福，你與侯爺當面質對。」項福上前，對惡賊道：「侯爺不必隱瞞，一切事體，小人已俱回明大人了。侯爺只管實說了，大人自有主見。」惡賊見項福如此，也只得應了是自己派來的。包公使叫他畫供。惡賊此時也不能不畫了。
　　畫招後，只見眾人證俱到。包公便叫各家上前廝認，也有父認女的，也有兄認妹的，也有夫認妻的，也有婆認媳的，紛紛不一，嚎哭之聲不堪入耳。包公吩咐，叫他們在堂階兩邊聽候判斷，又派人去請太守速到。包公便對惡賊道：「你今所為之事，理應解京。我想道途遙遠，反受折磨。再者到京必歸三法司判斷，那時難免皮肉受苦。倘若聖上大怒，必要從重治罪，那時如何展轉？莫若本閣在此發放了，倒覺得爽快。你想好不好？」龐昱道：「但憑大人作主，犯官安敢不遵？」包公登時把黑臉放下，虎目一瞪，吩咐：「請御刑！」只這三個字，兩邊差役一聲喊，堂威震嚇。只見四名衙役將龍頭鍘抬至堂上，安放周正。王朝上前抖開黃龍套，露出金煌煌、光閃閃、驚心落魄的新刑。惡賊一見，膽裂魂飛，才待開言，只見馬漢早將他丟翻在地。四名衙役過來，與他口內銜了木嚼，剝去衣服，將蘆席鋪放（惡賊哪裡還能掙扎），立刻捲起，用草繩束了三道。張龍、趙虎二人將他抬起，走至鍘前，放入鍘口，兩頭平均。此時馬漢、王朝黑面向裡，左手執定刀靶，右手按定刀背，直瞅座上。包公將袍袖一拂，虎項一扭。口說「行刑」二字。王朝將彪軀一縱，兩膀用力，只聽?喳一聲，將惡賊登時腰斬，分為兩頭一邊齊的兩段。四名差役連忙跑上堂去，各各腰束白布裙，跑至鍘前，有前有後，先將屍首往上一扶，抱將下去。張、趙二人又用白布擦抹鍘口的血跡，堂階之下，田起元主僕以及父老並田婦村姑見鍘了惡賊龐昱，方知老爺赤心為國，與民除害，有念佛的，有趁願的，也有膽小不敢看的。
　　包公上面吩咐：「換了御刑，與我將項福拿下！」聽了一個「拿」字，左右一伸手便將項福把住。此時這廝見鍘了龐昱，心內已然突突亂跳；今又見拿他，不由的骨軟筋酥，高聲說道：「小人何罪？」包公一拍堂木，喝道：「你這背反的奴才！本閣乃奉命欽差，你擅敢前來行刺，行刺欽差，即是叛朝廷，還說無罪？尚敢求生麼？」項福不能答言。左右上前，照舊剝了衣服，帶上木嚼，拉過一領粗席捲好。此時狗頭鍘已安放停當。將這無義賊行刑過了，擦抹御鍘，打掃血跡，收拾已畢。
　　只見傳知府之人上堂跪倒，稟道：「小人奉命前去傳喚知府，誰知蔣完畏罪，自縊身死。」包公聞聽，道：「便宜了這廝。」另行委員前去驗看。又吩咐將田起元帶上堂來，訓海一番：不該放妻子上廟燒香，以致生出此事，以後家門務要嚴肅，並叫他上觀音庵接取妻子；老僕田忠替主鳴冤，務要好好看待他；從此努力攻書，以求上進。所有駝轎內細軟，必係私蓄，勿庸驗看，俱著田忠領訖。又吩咐父老：「各將婦女帶回，好好安分度日。本閣還要按戶稽查花名，秉公放賑，以抒民困，庶不負聖上體恤之鴻恩。」眾人一齊叩頭，歡歡喜喜而散。老爺立刻叫公孫策打了摺底看過，並將原呈招供一齊封妥，外邊夾片一紙，請旨補放知府一缺，即日拜發，齎京啟奏去了。一面出示委員稽查戶口，放賑，真是萬民感仰，歡呼載道。
　　一日，批擢回來，包公恭接。叩拜畢，打開一看，見硃批甚屬誇獎：「至公無私，所辦甚是。知府一缺，即差揀員補放。」包公暗自沉吟道：「聖上縱然隆眷優渥，現有老賊龐吉在京，見我鍘了他的愛子，他焉有輕輕放過之理。這必是他別進讒言，安慰妥了，候我進京時他再擺佈於我。一定是這個主意。老賊呀，老賊！我包某秉正無私，一心為國，焉怕你這鬼鬼祟祟。如今趁此權衡未失，放完賑後，偏要各處訪查訪查，要作幾件驚天動地之事，一來不負朝廷，二來與民除害，三來也顯顯我包某胸中的抱負。」誰知老爺想到此地，下文就真生出一件驚天動地的事來。
　　你道是何事件？自從包公秉正放賑已完，立意要各處訪查，便不肯從舊路回來，特由新路而歸。一日，來至一個所在，地名草州橋東，乘轎慢慢而行。猛然聽的咯吱一陣亂響，連忙將轎落平。包興下馬仔細看時，雙桿皆有裂紋，幸喜落平實地，險些兒雙桿齊折，稟明包公，吩咐帶馬。將馬帶過，老爺剛然扳鞍上去，那馬哧的一聲往旁一閃，幸有李才在外首墜鐙，連忙攏住，老爺暗想：「此馬隨我多年。它有三不走：遇歹人不走，見冤魂不走，有刺客不走。難道此處有事故不成？」將馬帶住，叫包興喚地方。
　　不多時，地方來到馬前，跪倒。老爺閃目觀瞧，見此人年有三旬上下，手提一根竹竿，口稱：「小人地方范宗華，與欽差大人叩頭。」包公問道：「此處是何地名？」范宗華道：「不是河，名叫草州橋。雖然有個平橋，卻沒有橋，也無有草。不知當初是怎麼起的這個名兒，連小人也鬧的納悶兒。」兩旁袞喝：「少說！少說！」老爺又問道：「可有公館沒有？」范宗華道：「此處雖是通衢大道，卻不是鎮店馬頭，也不過是荒涼幽僻的所在，如何能有公館呢？再者也不是站頭……」包興在馬上著急，道：「沒公館，你就說沒公館就完了，何必這許多的話？」老爺在馬上用鞭指著，問道：「前面高大的房子是何所在？」范宗華回道：「那是天齊廟。雖然是天齊廟，裡面是菩薩殿、老爺殿、娘娘殿俱有，旁邊跨所還有土地祠。就只老道看守，因沒有什麼香火，也不能多養活人。」包興道：「你太嘮叨了！誰問你這些？」老爺吩咐：「打道天齊廟。」兩旁答應。老爺將馬一帶，竟奔天齊廟。
　　包興上馬一抖絲韁，先到天齊廟，攆開閒人，並告訴老道：「欽差大人打此經過，一概茶水不用。你們伺候完了香，連忙躲開。我們大人是最愛清靜的。」老道連連答應「是」。正說間，包公已到，包興連忙接馬。包公進得廟來，便吩咐李才在西殿廊下設了公座。老爺帶包興至正殿。老道將香燭預備齊全，伺候焚香已畢。包興使個眼色，老道連忙迴避。包公下殿，來至西廊，入了公位，吩咐眾人俱在廟外歇息，獨留包興在旁，暗將地方叫進來。
　　包興悄悄把范宗華叫到。他又給包興打了個千兒。包興道：「我瞧你很機靈，就是話大多了。方才大人問你，你就揀近的說就完咧。什麼枝兒葉兒的，鬧一大郎當，作什麼？」范宗華連忙笑著說：「小人惟恐話回的不明白，招大人嗔怪，故此要往清楚裡說。誰知話又多了。沒什麼說的，求二太爺擔待小人罷！」包興道：「誰來怪你？不過告訴你，恐其話大多，反招大人嗔怪。如今大人又叫你呢。你見了大人，問什麼答應什麼，不必嘮叨了。」范宗華連連答應，跟包興來至西廊，朝上跪倒。
　　包公問道：「此處四面可有人家沒有？」范宗華稟道：「南通大道，東有榆樹林，西有黃土崗，北邊是破窯：共有不足二十家人家。」老爺便著地方抗了高腳牌，上面寫「放告」二字，叫他知會各家，如有冤枉前來天齊廟申訴。范宗華應「是」，即抗了高腳牌，奔至榆樹林，見了張家，便問：「張大哥，你打官司不打？」見了李家，便問：「李老二，你冤枉不冤枉？」招的眾人無不大罵：「你是地方，總盼人家打官司，你好訛錢！我們過的好好清靜日子，你找上門來叫打官司。沒有什麼說的，要打官（觀）音寺兒，就合你打。什麼東西！趁早兒滾開！真他媽的喪氣！你怎麼配當地方呢，你給我走罷！」范宗華無奈，又到黃土崗，也是如此，被人痛罵回來了。他卻不怕罵，不辭辛苦，來到破窯地方，又嚷道：「今有包大人在天齊廟宿壇放告，有冤枉的沒有？只管前去申冤。」一言未了，只聽有人應道：「我有冤枉，領我前去。」范宗華一看，說道：「哎喲！我的媽呀！你老人家有什麼事情，也要打官司呢？」
　　誰知此位婆婆，范宗華他卻認得，可不知底裡，只知道是秦總管的親戚，別的不知。這是什麼緣故呢？只因當初余忠替了娘娘殉難，秦鳳將娘娘頂了余忠之名抬出宮來，派親信之人送到家中，吩咐與秦母一樣侍奉。誰知娘娘終日思想儲君，哭的二目失明。那時范宗華之父名喚范勝，當時眾人俱叫他「剩飯」，正在秦府打雜，為人忠厚老實好善。娘娘因他愛行好事，時常周濟賞賜他，故此范勝受恩極多。後來秦鳳自焚身死，秦母亦相繼而亡，所有子孫不知娘娘是何等人。所謂「人在人情在、人亡兩無交」。娘娘在秦宅存身不住，故此離了秦宅，無處棲身。范勝欲留他在家，娘娘決意不肯。幸喜有一破窯，范勝收拾了收拾，攙扶娘娘居住。多虧他時常照拂：每遇陰天下雨，他便送了飯來。又恐別人欺負她，叫兒子范宗華在窯外搭了個窩鋪，坐冷子看守。雖是他答報受德受恩之心，哪裡知道此位就是落難的娘娘。後來范勝臨危，還告訴范宗華道：「破窯內老婆婆，你要好好侍奉他，當初是秦總管派人送到家中。此人是個有來歷的，不可怠慢。」這也是他一生行好，竟得了一個孝順的兒子。范宗華自父亡之後，真是遵依父訓，侍奉不衰。平時即以老太太呼之，又叫媽媽。
　　現今娘娘要告狀，故問：「你老人家有什麼事情，也要告狀呢？」娘娘道：「為我兒子不孝，故要告狀。」范宗華道：「你老人家可是悖晦了。這些年也沒見你老人家說有兒子，今兒忽然又告起兒子來了。」娘娘道：「我這兒子，非好官不能判斷。我常聽見人說，這包公老爺善於判斷陰陽，是個清正官兒，偏偏他總不從此經過，故此耽延了這些年。如今他既來了，我若不趁此時申訴，還要等待何時呢？」范宗華聽罷，說：「既是如此，我領了你老人家去。到了那裡，我將竹杖兒一拉，你可就跪下，好歹別叫我受罪。」說著話，拉著竹杖，領到廟前。先進內回稟，然後將娘娘領進廟內。
　　到了公座之下，范宗華將竹杖一拉，娘娘連理也不理。他又連拉了幾拉，娘娘反將竹杖往回裡一抽。范宗華好生地著急。只聽娘娘說道：「大人吩咐左右迴避，我有話說。」包公聞聽，便叫左右暫且退出。座上方說道：「左右無人，有什麼冤枉，訴將上來。」娘娘不覺失聲道：「噯喲！包卿！苦煞哀家了！」只這一句，包公座上不勝驚訝。包興在旁，急冷冷打了個冷戰。登時包公黑臉也黃了。包興暗說：「我……我的媽呀！鬧呵，審出哀家來了！我看這事怎麼好呢？」
　　未識如何，且聽下回分解。

第十六回     學士懷忠假言認母　夫人盡孝祈露醫睛

且說包公見貧婆口呼包聊，自稱哀家，平人如何有這樣口氣。只見娘娘眼中流淚，便將已往之事，滔滔不斷，述說一番。包公聞聽，嚇得驚疑不止，連忙立起身來，問道：「言雖如此，不知有何證據？」娘娘從裡衣內，掏出一個油漬漬的包兒。包興上前，不敢用手來接，僚起衣襟，向前兜住，說道：「鬆下罷。」娘娘放手，包兒落在衣襟。包興連忙呈上。千層萬裹，裡面露出黃緞袱了來。打開袱子一看，裡面卻是金丸一粒，上刻著「玉宸宮」字樣並娘娘名號，包公看罷，急忙包好，叫包興遞過，自己離了座位。包興會意，雙手捧過包兒，來至娘娘面前，雙膝跪倒，將包兒頂在頭上，遞將過去；然後一拉竹杖，領至上座。入了座位，包公秉正參拜。娘娘吩咐：「卿家平身。哀家的冤枉，全仗卿家了。」包公奏道：「娘娘但請放心。臣敢不盡心竭力以報君乎？只是目下耳目眾多，恐有泄漏，實屬不便；望祈娘娘赦臣冒昧之罪，權且認為母子，庶免眾口紛紛，不知鳳意如何？」娘娘道：「既如此，但憑吾兒便了。」包公又往上叩頭謝恩，連忙立起，暗暗吩咐包興，如此如此。

  包興便跑至廟外，只見縣官正在那裡叱喝地方呢：「欽差大人在此宿壇，你為何下早早稟我知道？」范宗華分辯道：「大人到此問這個，又問那個，又派小人放告，多少差使，連一點空兒無有，難道小人還有什麼分身法不成？」一句話惹惱了縣官，一聲斷喝：「好奴才！你誤了差使，還敢強辯？就該打了你的狗腿！」說至此，恰好包興出來，便說道：「縣太爺算了罷，老爺自己誤了，反倒怪他。他是張羅不過來呀。」縣官聽了，笑道：「大人跟前，須是不好看。」包興道：「大人也不嗔怪，不要如此了。大人吩咐咧，立刻叫貴縣備新轎一乘，要伶俐丫鬟二名，並上好衣服簪環一分，急速辦來，立等立等！再者公館要分內外預備。所有一切用度花費的銀兩，叫太爺務必開清，俟到京時再為奉還。」又向范宗華笑道：「你起來罷，不用跪著了。方才你帶來的老婆婆，如今與大人母子相認了。老太太說你素日很照應，還要把你帶進京去呢！你就是伺候老太太的人了。」范宗華聞聽，猶如入雲端的一般，樂得他不知怎麼樣才好。包興又對縣官道：「貴縣將他的差使止了罷。大人吩咐，叫他隨著上京，沿途上伺候老太太，怎麼把他也打扮打扮才好。這可打老爺個秋豐罷。」縣官連連答應道：「使得，使得。」包興又道：「方才分派的事，太爺趕緊就辦了罷。並將他帶去，就叫他押解前來就是了。務必先將衣服首飾丫鬟，速速辦來。」縣官聞聽，趕忙去了。

  包興進廟稟復了包公，又叫老道將雲堂小院打掃乾淨。不多時，丫鬟二名並衣服首飾一齊來到，服侍娘娘在雲堂小院沐浴更衣，不必細說。包公就在西殿內安歇，連忙寫了書信，密密封好，叫包興乘馬先行進京，路上務要小心。

  包興去後，范宗華進來與包公叩頭，並回明轎馬齊備，縣官沿途預備公館之事。包公見他通身換了服色，真是人仗衣帽，卻不似先前光景。包公便吩咐他一路小心伺候，「老太太自有丫鬟服侍，你無事不准入內。」范宗華答應退出。他卻很知規矩，以為破窯內的婆婆如今作了欽差的母親，自然非前可比。他哪裡知道，那婆婆便是天下的國母呢！至次日，將轎抬至雲堂小院的門首，丫鬟服侍娘娘上轎。包公手扶轎桿，一同出廟。只見外面預備停當，撥了四名差役跟隨老太太，范宗華隨在轎後，也有匹馬。縣官又派了官兵四名護送。包公步行有一箭多地，便說道：「母親先進公館，孩兒隨後即行。」娘娘說道：「吾兒在路行程，不必多禮。你也坐轎走罷。」包公連連稱「是」，方才退下。眾人見包公走後，一個個方才乘馬，也就起了身了。

  這樣一宗大事別人可瞞過，惟有公孫先生心下好生疑惑，卻又猜不出是什麼底細。況且大人與包興機密至甚，先差包興入京送信去了。想來此事重大，不可泄漏的，因此更不敢問，也不向王、馬、張、趙提起，惟有心中納悶而已。

  單說包興揣了密書，連夜趕到開封。所有在府看守之人，俱各相見。眾人跪請了老爺的鈞安。馬夫將馬牽去喂養刷溜，不必細表。包興來到內衙，敲響雲牌。裡面婦女出來問明，見是包興，連忙告訴丫鬟，稟明李氏誥命。誥命正因前次接了報摺，知道老爺已將龐昱鍘死，惟恐太師懷恨，欲生奸計，每日提心吊膽；今日忽見包興獨自回來，不勝驚駭，急忙傳進。見面，夫人先問了老爺安好。包興急忙請安，答道：「老爺甚是平安。先打發小人送來密書一封。」說罷，雙手一呈。丫鬟接過，呈與夫人。夫人接來，先看皮面上寫著「平安」二字。即將外皮拆去，裡面卻是小小封套，正中簽上寫著「夫人密啟」。夫人忙用金簪挑開封套，抽出書來一看，上言在陳州認了太后李娘娘，假作母子，即將佛堂東間打掃潔淨，預備娘娘住宿。夫人以婆媳禮相見，遮掩眾人耳目，千萬不可走漏風聲。後寫著：「看後付丙。」誥命看完，便問包興：「你還回去麼？」包興問道：「老爺吩咐小人，面遞了書信，仍然迎著回去。」夫人道：「正當如此。你回去迎著老爺，就說我按著書信內所云，俱已備辦了。請老爺放心。這也不便寫回信。」叫丫鬟拿二十兩銀子賞他。包興連忙謝賞，道：「夫人沒有什麼吩咐，小人喂喂牲口也就趕回去了。」說罷，又請了一個稟辭的安。夫人點頭，說：「去罷，好好的伺候老爺。你不用我囑咐。告訴李才，不准懶惰。眼看差竣就回來了。」包興連連應「是」，方才退出。自有相好眾人約他吃飯。包興一壁道謝，一壁擦面。然後大家坐下吃飯，未免提了些官事：路上怎麼防刺客，怎麼鍘龐昱。說至此，包興便問：「朝內老龐沒有什麼動靜呀？」伙伴答道：「可不是。他原參奏來著。上諭甚怒，將他兒子招供摔下來了。他瞧見，沒有什麼說的了，倒請了一回罪。皇上算是恩寬，也沒有降不是。大約咱們老爺這個毒兒種得不小，將來總要提防便了。」包興聽罷，點了點頭兒。又將陳州認母一節略說大概，以安眾心。惟恐娘娘轎來，大家盤詰之時不便。說罷，急忙吃畢。馬夫拉過馬來，包興上去，拱拱手兒，加上一鞭，他便迎了包公去了。

  這裡誥命照書信預備停當，每日至至誠誠，敬候鳳駕。一日，只見前撥差役來了二名，進內衙敲響雲牌，回道：「太夫人已然進城，離府不遠了。」浩命忙換了吉服，帶領僕婦丫鬟在三堂後恭候。不多時，大轎抬至三堂落平，役人轎夫退出，掩了儀門，誥命方至轎前。早有丫鬟掀起轎簾，夫人親手去下扶手，雙膝跪倒，口稱：「不孝媳婦包拯之妻李氏接見娘親，望婆婆恕罪。」太后伸手。李氏誥命忙將雙手遞過，彼此一拉。娘娘說道：「媳婦吾兒起來。」誥命將娘娘輕輕扶出轎外，攙至佛堂淨室。娘娘入座。誥命遞茶，回頭吩咐丫鬟等，將跟老太太的丫鬟讓至別室歇息。誥命見屋內無人，復又跪下，方稱：「臣妾李氏，願娘娘千歲，千千歲。」太后伸手相攙，說道：「吾兒千萬不可如此，以後總以婆媳相稱就是了。惟恐拘了國禮，倘有泄漏，反為不美。俟包卿回來再作道理。況且哀家姓李，媳婦你也姓李，咱娘兒就是母女。你不是我媳婦，是我女兒了。」誥命連忙謝恩。娘娘又將當初遇害情由，悄悄訴說一番，不覺昏花二目又落下淚來，自言：「二目皆是思君想子哭壞了，到如今諸物莫睹，可怎麼好？」說罷，又哭起來。誥命在旁流淚，猛想起一物善能治目，「我何不虔誠禱告，倘能祈得天露將娘娘鳳目治好，一來是盡我一點忠心，二來也不辜負了此寶。」欲要奏明，惟恐無效：若是不奏，又恐娘娘臨期不肯洗目。想了多時，只得勉強奏道：「臣妾有一古今盆，上有陰陽二孔，取接天露，便能醫目重明。待今晚臣妾叩求天露便了。」娘娘聞聽，暗暗說道：「好一個賢德的夫人！她見我痛傷人心，就如此的寬慰於我，莫要負她的好意。」便道：「我兒，既如此，你就叩天求露，倘有至誠格天，二目復明，豈不大妙呢！」誥命領了懿旨，又敘了一回閒話。伺候晚膳已畢，諸事分派妥當，方才退出。

  看看掌燈以後，誥命洗淨了手，方將古今盆拿出，吩咐丫鬟秉燭來至園中，至誠焚香，禱告天地；然後捧定金盆，叩求天露。真是忠心感動天地。一來是諸命至誠，二來是該國母的難滿：起初盆內潮潤，繼而攢聚露珠，猶如哈氣一般；後來漸漸大了，只見滴溜溜滿盆亂轉，彷彿滾盤珠相似，左旋右轉，皆流入陰陽孔內，便不動了。誥命滿心歡喜，手捧金盆，擎至淨室，只累得兩膀酸麻，汗下如雨。恰好娘娘尚未安寢，誥命捧上金盆。娘娘伸玉腕蘸露洗目，只覺冷颼颼通澈心腑，香馥馥透入泥丸，登時兩額角微微出了點香汗，二目中稍覺轉動。閉目息神，不多時，忽然心花開朗，胸膈暢然。眼乃心之苗，不由的將二目一睜，哪知道雲翳早退，瞳子重生，已然黑白分明，依舊的盈盈秋水了。娘娘這一歡喜，真是非常之樂。誥命更覺歡喜。娘娘把手一拉誥命，方才細細看了一番。只見兩旁有多少丫鬟，只得說道：「虧我兒至誠感格，將老身二目醫好，都是出於媳婦孝心。」說著，說著，不由的一陣傷慘。誥命一見，連忙勸慰，道：「母親此病原因傷心過度，如今初癒，只有歡喜的，不要悲傷。」娘娘點頭，道：「此言甚是。我如今俱各看見了，再也不傷心了。我的兒，你也歇息去罷，有話，咱們母女明日再說罷。可是你說的，我二目甫愈，也該閉目養養神。」夫人見如此說，方才退出。叫丫鬟攜了金盆，並囑咐眾人好生服侍，又派兩個得用的丫鬟前來幫著。吩咐已畢，慢慢回轉臥室去了。

  次日，忽見包興前來、稟道：「老爺已然在大相國寺住了，明日面了聖，方能回署。」夫人說：「知道了。」包興退出。

  未知如何，且聽下回分解。

第十七回     開封府總管參包相　南清宮太后認狄妃

且說李太后自鳳目重明之後，多虧了李誥命每日百般勸慰，諸事遂心，以致飲食起居無不合意，把個老太后哄得心兒裡喜歡，已覺玉容煥發，精神倍長，迥不是破窯的形景了。惟有這包興回來說：「老爺在大相國寺住宿，明日面聖。」誥命不由的有些懸心，惟恐見了聖上，提起龐昱之事，奏對梗直，致於聖怒，心內好生放心不下。

  誰知次日，包公入朝見駕，奏明一切。天子甚誇辦事正直，深為嘉賞，欽賜五爪蟒袍一襲、攢珠寶帶一條、四喜白玉班指一個、珊瑚豆大荷包一對。包公謝恩。早朝已畢，方回至開封府。所有差役人等叩安。老爺連忙退入內衙，照舊穿著朝服。誥命迎將出來。彼此見禮後，老爺對夫人說道：「欲要參見太后，有勞夫人代為啟奏。」夫人領命，知道老爺必要參見，早將僕婦丫鬟吩咐不准跟隨，引至佛堂靜室。

  夫人在前，包公在後，來至明間，包公便止步。夫人掀簾入內，跪奏：「啟上太后，今有龍圖閣大學士兼理開封府臣包拯，差竣回京，前來參叩鳳駕。」太后聞聽，便問：「吾兒在哪裡？」夫人奏道：「現在外間屋內。」太后吩咐：「決宣來。」夫人掀簾，早見包公跪倒塵埃，口稱：「臣包拯參見娘娘，原娘娘千歲，千千歲。臣革室狹隘，有屈鳳駕，伏乞赦宥。」說罷，匍匐在地。太后吩咐：「吾兒抬起頭來。」包公秉正跪起。娘娘先前不過聞聲，如今方才見面。見包公方面大耳，闊口微鬚，黑漆漆滿面生光，閃灼灼的雙睛暴露，生成福相，長成威顏，跪在地下，還有人高。真乃是「丹心耿耿沖霄漢，黑面沉沉鎮鬼神」。太后看罷，心中大喜，以為仁宗有福，方能得這樣能臣。又轉想自己受此沉冤，不覺得滴下淚來，哭道：「哀家多虧你夫婦這一番的盡心，哀家之事，全仗包卿了。」包公叩頭，奏道：「娘娘且免聖慮，微臣相機而作，務要秉正除奸，以匡國典。」娘娘一壁拭淚，一壁點頭，說道：「卿家平身，歇息去罷。」包公謝恩，鞠躬退出。誥命仍將軟簾放下，又勸娘娘一番。外面丫鬟見包公退出，方敢進來伺候。娘娘又對誥命說：「媳婦呀，你家老爺剛然回來，你也去罷，不必在此伺候了。」這原是娘娘一片愛惜之心，誰知反把個誥命說得不好意思，滿面通紅起來，招的娘娘也笑了。」丫鬟掀簾，夫人只得退出，回轉臥室。

  只見外面搬進行李，僕婦丫鬟正在那裡接收。誥命來至屋內，只見包公在那裡吃茶，放下茶杯，立起身來，笑道：「有勞夫人，傳宣官差完了。」夫人也笑了，道了鞍馬勞乏。彼此寒暄一番，方才坐下。夫人便問一路光景：「為龐昱一事，妾身好生擔心。」又悄悄問如何認了娘娘。包公略略述說一番，夫人也不敢細問。便傳飯，夫妻共桌而食。食罷，吃茶，閒談幾句。

  包公到書房料理公事。包興回道：「草州橋的衙役回去，請示老爺有什麼分派？」包公便問：「在天齊廟所要衣服簪環，開了多少銀子？就叫他帶回。叫公孫先生寫一封回書道謝。」皆因老爺今日才下馬，所有事件暫且未回。老爺也有些勞乏，便回後歇息去了。一宿不提。

  至次日，老爺正在臥室梳洗，忽聽包興在廊下輕輕咳了一聲。包公便問：「什麼事？」包興隔窗稟道：「南清宮寧總管特來給老爺請安，說有話要面見。」包公從不接交內官，今見寧總管忽然親身來到，未免將眉頭一皺，說道：「他要見我作什麼？你回覆他，就說我辦理公事不能接見，如有要事，候明日朝房再見罷。」包興剛要轉身，只聽夫人說：「且慢！」包興只得站住，卻又聽不見裡面說些什麼。遲了多時，只聽包公道：「夫人說的也是。」便叫包興：「將他讓在書房待茶，說我梳洗畢，即便出迎。」包興轉身出去了。

  你道夫人適才與包公悄悄相商，說些什麼？正是為娘娘之事，說：「南清宮現有狄娘娘、知道寧總管前來，為著何事呢？老爺何不見他，問問來歷。倘有機緣，娘娘若能與狄后見面，那時便好商量了。」包公方肯應允，連忙梳洗冠帶，前往書房而來。

  單說包興奉命來請寧總管，說：「我們老爺正在梳洗，略為少待，便來相見。請太輔書房少坐。」老寧聽見「相見」二字，樂了個眉開眼笑，道：「有勞管家引路，我說咱家既來了，沒有不賞臉的。素來的交情，焉有不賞見之理呢。」說著，說著，來至書房。李才連忙趕出掀簾。寧總管進入書房，見所有陳設毫無奢華俗態，點綴而已，不覺的嘖嘖稱羨。包興連忙點茶讓坐，且在下首相陪。寧總管知道是大人的親信，而且朝中時常見面，亦不敢小看於他。

  正在攀話之際，忽聽外面老爺問道：「請進來沒有？」李才回道：「已然請至。」包興連忙迎出，已將簾子掀起，包公進屋。只見寧總管早已站立相迎，道：「咱家特來給大人請安。一路勞乏，辛辛苦苦。原要昨日就來，因大人乏乏的身子不敢起動，故此今早前來，惟恐大人飯後有事。大人可歇過乏來了？」說罷，倒地一揖。包公連忙還禮，道：「多承太輔惦念。未能奉拜，反先勞駕，心實不安。」說罷讓坐，從新點茶。包公便道：「太輔降臨，不知有何見教？望祈明示。」寧總管嘻嘻笑道：「咱家此來，不是什麼官事。只因六合王爺深敬大人忠正賢能，時常在狄娘娘跟前提及。娘娘聽了，甚為歡喜。新近大人為龐昱一事，先斬後奏，更顯得赤心為國，不畏權奸。我們王爺下朝，就把此事奏明娘娘，把個娘娘樂得了不得，說：「這才是匡扶社稷治世的賢臣呢！」卻又教導了王爺一番，說我們王爺年輕，總要跟著大人學習，作一個清心正直的賢王呢，庶不負聖上洪恩。我們王爺也是羨慕大人得很呢，只是無故的又不能親近。咱家一想，目下就是娘娘千秋華誕，大人何不備一份水禮前去慶壽？從此親親近近，一來不辜負娘娘一番愛喜之心，二來我們王爺也可以由此跟著大人學習些見識，豈不是件極好的事呢？故此今日我特來送此信。」包公聞聽，暗自沉吟道：「我本不接交朝內權貴，奈因目下有太后之事。當今就知狄后是生母，哪裡知道生母受如此之冤。莫如將計就計，如此如此，倘有機緣，倒省了許多曲折。再者六合王亦是賢王，就是接交他，也不砧辱於我。」想罷，便問道：「但不知娘娘聖誕，在於何時？」寧總管道：「就是明日壽誕，後日生辰。不然，我們怎麼趕獐的似的呢？只因事在臨邇，故此特來送信。」包公道：「多承太輔指教掛心，敢不從命。還有一事，我想娘娘聖誕，我們外官是不能面叩的。現在家慈在署，明日先送禮，後日正期，家慈欲親身一往，豈不更親近麼？未知可否？」寧總管聞聽：「噯喲！怎麼老太太到了？如此更好，咱家回去，就在娘娘前奏明。」包公致謝，道：「又要勞動太輔了。」老寧道：「好說，好說！既如此，咱家就回去了。先替我在老太太前請安罷。等後日我在宮內，再接待她老人家便了。」包公又托咐了一回：「家慈到宮時，還望照拂。」寧總管笑道：「這還用著大人吩咐？老人家前當盡心的，咱們的交情要緊。不用送，請留步罷。」包公送至儀門。寧總管再三攔阻，方才作別而去。

  包公進內，見了夫人，細述一番，就叫夫人將方才之事，暗暗奏明太后。夫人領命，往靜室去了。包公又來到書房，吩咐包興備一份壽禮，明日送往南清宮去；又囑他好好看待范宗華，事畢自有道理，千萬不可泄漏底裡與他。包興也深知此事重大。慢說范宗華，就是公孫先生、王、馬、張、趙諸人也被他瞞個結實。

  至次日，包興已辦成壽禮八色，與包公過了目，也無非是酒、燭、桃、麵等物。先叫差役挑往南清宮，自己隨後乘馬來至南清宮橫街，已見人夫轎馬，送禮物的，抬的抬，扛的扛，人聲嘈雜，擁擠不開，只得下馬，吩咐人役：「俟這些人略散散時，再將馬溜至王府。」自己步行至府門，只見五間宮門，兩邊大炕上坐著多少官員。又見各處送禮的俱是手捧名帖，低言回話，那些王府官們狂待理不理的。包興見此光景，只得走上臺階，來至一位王官的跟前，從懷中換出貼來，說道：「有勞老爺們，替我回稟一聲。」才說至此，只見那人將眼一翻，說：「你是哪裡的？」包興道：「我乃開封府……」才說了三個字，忽見那人站起來，說：「必是包大人送禮來的。」包興道：「正是。」那人將包興一拉，說：「好兄弟，辛苦辛苦。今早總管爺就傳出諭來，說大人那裡今日必送禮來，我這里正等候著呢。請罷，咱們裡面坐著。」回頭又吩咐本府差役：「開封府包大人的禮物在哪裡？你們倒是張羅張羅呀！」只聽見有人早已問下去：「哪是包大人禮物？挑往這裡來。」此時那王府官已將包興引至書房，點茶陪坐，說道：「我們王爺今早就吩咐了，說道：「大人若送札來，趕緊回稟。」兄弟既來了，還是要見王爺？還是不見呢？」包興答道：「既來了，敢則是見見好。只是又要勞動大老爺了。」那人聞聽，道：「好兄弟，以後把老爺收了，咱們都是好兄弟。我姓王行三，我比兄弟齒長幾歲，你就叫我三哥。兄弟再來時，你問禿王三爺就是我。皆因我卸頂太早，人人皆叫我王三禿子。」說罷，一笑。只見禮物挑進，王三爺俱瞧過了，拿上帖，辭了包興，進內回話去了。

  不多時，王三爺出來，對包興道：「王爺叫在殿上等著呢。」包興連忙跟隨王三來至大殿，步上玉階，繞走丹墀，至殿門以外；但見高捲簾櫳，正面一張太師椅上，坐著一位束髮金冠、蟒袍玉帶的王爺，兩邊有多少內輔伺候。包興連忙叩頭。只聽上面說道：「你回去上復你家老爺，說我問好。如此費心多禮，我卻領了。改日朝中面見了，再謝。」又吩咐內輔：「將原帖璧回。給他謝帖，賞他五十兩銀子。」內輔忙忙交與王三。王三在旁悄悄說：「謝賞。」包興叩頭站起，仍隨王三爺。才下銀安殿，只見那旁寧總管笑嘻嘻迎來，說道：「主管，你來了麼？昨日叫你受乏。回去見了大人，就提我已在娘娘前奏明瞭，明日請老太太只管來。老娘娘說了，不在拜壽，為的是說說話兒。」包興答應。寧總管說：「恕我不陪了。」包興回說：「太輔請治事罷。」方隨著王三爺出來，仍要讓至書房，包興不肯。王三爺將帖子銀兩交與包興。包興道了乏，直至宮門，請王三爺留步。王三爺務必瞅著包興上馬。包興無奈，道：「恕罪。」下了臺階，馬已拉過。包興認鐙上馬，口道：「磕頭了，磕頭了。」加鞭前行，心內思想：「我們八色水禮才花了二十兩銀子，王爺倒賞了五十兩，真是待下恩寬。」

  不多時，來至開封府，見了包公，將話一一回稟。包公點頭，來在後面，便問夫人：「見了太后，啟奏的如何？」夫人道：「妾身已然回明。先前聽了為難，說：『我去穿何服色？行何禮節？』妾身道：『娘娘暫屈鳳體，穿一品服色。到了那裡，大約狄娘娘斷沒有居然受禮之理。事到臨期，見景生情，就混過去了。倘有機緣，泄漏實情，明是慶壽，暗裡卻是進宮之機會。不知鳳意如何？』娘娘想了一想，方才說：『事到臨頭，也不得不如此了。只好明日前往南清宮便了。』」包公聽見太后已經應允，不勝歡喜，便告訴夫人派兩個伶俐丫鬟跟去，外面再派人護送。

  至次日，仍將轎子搭至三堂之上上轎，轎夫退出，掩了儀門。此時誥命已然伺候娘娘，梳洗已畢。及至換了服色之時，娘娘不覺淚下。誥命又勸慰幾句，總以大義為要，方才換了。收拾已完，夫人吩咐丫鬟等俱在三堂伺候。眾人散出。誥命從新叩拜。此一拜不甚要緊，慢說娘娘，連誥命夫人也止不住撲簌簌淚流滿面。娘娘用手相攙，哽噎的連話也說不出來。還是誥命強忍悲痛，切囑道：「娘娘此去，關乎國典禮法，千萬別見景生情，透了真實。不可因小節誤了大事。」娘娘點頭，含淚道：「哀家二十載沉冤，多虧了你夫婦二人！此去若能重入宮闈，那時宣召我兒，再敘心曲便了。」夫人道：「臣妾理應朝賀，敢不奉召。」說罷，攙扶娘娘出了門，慢慢步至三堂之上。誥命伺候娘娘上轎坐穩，安好扶手。丫鬟放下轎簾。只聽太后說：「媳婦我兒，回去罷。」其聲甚慘。誥命答應，退入屏後。外面轎夫進來，將轎抬起，慢慢地出了儀門。卻見包公鞠躬伺候，上前手扶轎桿，跟隨出了衙署。娘娘看得明白，吩咐：「我兒回去罷，不必遠送了。」包公答應「是」，止住了步，看轎子落了臺階。又見那壁廂范宗華遠遠對著轎子，磕了一個頭。包公暗暗點首，道：「他不但有造化，並且有規矩。」只見包興打著頂馬，後面擁護多人，圍隨著去了。

  包公回身進內，來到後面，見夫人眼睛哭得紅紅兒的，知是方才與娘娘作別未免傷心，也不肯細問，不過悄悄的又議論一番：「娘娘此去不知見了狄后，是何光景？且自靜聽消息便了。」妄擬多時，又與誥命談了些閒話。夫人又言道：「娘娘慈善，待人厚道，不想竟受此大害！」包公點頭歎息，仍來至書房，料理官事。

  不知娘娘此去如何，且聽下回分解。

第十八回     奏沉痾仁宗認國母　宣密詔良相審郭槐

且說包興跟隨太后，在前打著頂馬，來到南清宮。今日比昨日更不相同，多半盡是關防轎，所有嬪妃、貴妃、王妃以及大員的命婦，往來不絕。包興卻懂規矩，預先催馬來至王府門前下馬，將馬拴在樁上，步上宮門。恰見禿王三爺在那裡，忙執手上前道：「三老爺，我們老太太到了。」王三爺聞聽，飛跑進內。不多時，只見裡面出來了兩個內輔，對著門上眾人說道：「回事的老爺們聽著：娘娘傳諭，所有來的關防俱各道乏，一概迴避，單請開封府老太太會面。」眾人連聲答應。包興聞聽，即催本府的轎夫抬至宮門，自有這兩個內輔引進去了。然後王三爺出來張羅包興，讓至書房吃茶。今日見了，比昨日更覺親熱。

  單說娘娘大轎抬至二門，早見出來了四個太監，將轎夫換出；又抬至三門，過了儀門，方才落平。早有寧總管來至轎前，揭起簾子，口中說道：「請太夫人安。」忙去了扶手，自有跟來的丫鬟攙扶下轎。娘娘也瞧了瞧寧總管，也回問了一聲：「公公好。」寧總管便在前引路，來至寢宮。只見狄娘娘已在門外接待，遠遠地見了大夫人，吃了一驚，不覺心裡犯想，覺得面善，熟識得很，只是一時想不起來。娘娘來至跟前，欲行參拜之禮。狄后連忙用手攔住，說：「免禮。」娘娘也就不謙讓了。彼此攜手，一同入座。娘娘看狄后，比當時面目蒼老了許多，狄后此時對面細看，忽然想起好像李妃，因已賜死，再也想不到卻是當今國母，只是心裡總覺不安。獻茶已畢，敘起話來，問答如流，氣度從容，真是大家風範，把個狄后樂個不得了，甚是投緣，便留太夫人在宮住宿，多盤桓幾天。此一留正合娘娘之心，即便應允。遂叫內輔傳出：「所有轎馬人等不必等候了，娘娘留太夫人多住幾日呢。跟役人等俱各照例賞賜。」早有值日的內輔連聲答應，傳出去了。

  這裡傳膳。狄后務要與太夫人並肩坐了，為的是接談便利。娘娘也不過讓，更顯得直爽大方。狄后尤其歡喜非常。飲酒間，狄后盛稱包公忠正賢良，「這皆是夫人教訓之德。」娘娘略略謙遜。狄后又問太夫人年庚。娘娘答言：「四十二歲。」又問：「令郎年歲幾何？」一句話把個娘娘問的閉口無言，登時急得滿面通紅，再也答對不來。狄后看此光景，不便追問，即以酒的冷暖遮飾過去。娘娘也不肯飲酒了。便傳飯吃畢，散坐閒談。又到各處瞻仰一番，皆是狄后相陪。越瞧越像去世的李妃，心中好生的犯疑，暗暗想道：「方才問她兒子的歲數，她如何答不上來？竟會急得滿面通紅！世間哪有母親不記得兒子歲數之理呢？其中實有可疑。難道她竟敢欺哄我不成？也罷，既己將她留下，晚間叫她與我同眠，明是與她親熱，暗裡再細細盤詰她便了。」心中這等犯想，眼睛卻不住地看，見娘娘舉止動作益發是李妃無疑，心內更自委決不下了。

  到了晚間，吃畢晚膳，仍是散坐閒話。狄后吩咐：「將靜室打掃乾淨，並將枕衾也鋪設在淨室之中，我還要與夫人談心，以消永夜。」娘娘見此光景，正合心意。及至歸寢之時，所有承御之人（連娘娘丫鬟）自有安排，非呼喚不敢擅入。狄后因惦念著為何不知兒子的歲數呢，便從此追問，即言：「夫人有意欺哄，是何道理？」語語究的甚是緊急。娘娘不覺失聲答道：「皇姐，你難道不認得哀家了麼？」雖然說出此語，已然悲不成音。狄后聞聽，不覺大驚，道：「難道夫人是李后娘娘麼？」娘娘淚流滿面，哪裡還說的出話來。狄后著急，催促道：「此時房內無人，何不細細言來？」娘娘止住悲聲，方將當初受害，怎麼余忠替死，怎麼送往陳州，怎麼遇包公假認為母，怎麼在開封府淨室居住，多虧李氏誥命叩天求露，洗目重明，今日來給皇姐祝壽，為的是吐露真情的話，細細說了一遍，險些兒沒有放聲哭出來。

  狄后聽了，目瞪癡呆，不覺也落下淚來，半晌，說道：「不知有何證據？」娘娘即將金丸取出，遞將過去。狄后接在手中，燈下驗明，連忙戰兢兢將金丸遞過，便雙膝跪倒，口中說道：「臣妃不知鳳駕降臨，實屬多有冒犯，望乞太后娘娘赦宥！」李太后連忙還禮相攙，口稱：「皇姐，不要如此。如何能叫聖上知道方好。」狄后謝道：「娘娘放心，臣妃自有道理。」便說起當日劉后與郭槐定計，用狸貓換出太子，多虧承御寇珠抱出太子交付陳林，用提盒送至南清宮撫養。後來劉后之子病夭，方將太后太子補了東宮之缺。因太子游宮，在寒官見了娘娘，母子天性，面帶淚痕。劉后生疑，拷問寇珠。寇珠懷忠，觸階而死。因此劉后在先皇前進了讒言，方將娘娘賜死。這些情由說過一遍，李太后如夢方醒，不由傷心。狄后再三勸慰，太后方才止淚，問道：「皇姐，如何叫皇兒知道，使我母子重逢呢？」狄后道：「待臣妃裝起病來，遣寧總管奏知當今，聖上必然親來。那時臣妃吐露真情便了。」娘娘稱善。一宿不提。

  到了次日清晨，便派寧總管上朝奏明聖上，說：「狄后娘娘夜間偶然得病，甚是沉重。」寧總管不知底裡，不敢不去，只得遵懿旨上朝去了。狄后又將此事告知六合王。

  仁宗五鼓剛要臨朝，只見仁壽宮總管前來啟奏，說：「太后夜間得病，一夜無眠。」天子聞聽，即先至仁壽宮請安，便悄悄吩咐不可聲張，恐驚了太后。輕輕邁步，進了寢殿，已聽見有呻吟之聲。忽聽見太后說：「寇宮人，你竟敢如此無理！」又聽噯喲一聲。此時宮人已將繡簾揭起。天子側身進內，來至御榻之前。劉后猛然驚醒，見天子在旁，便說：「有勞皇兒掛念。哀家不過偶受風寒，沒有什麼大病，且請放心。」天子問安已畢，立刻傳御醫調治。惟恐太后心內不耐煩，略略安慰幾句，即便退出。

  才離了仁壽宮，剛至分官樓，只見南清宮總管跪倒，奏道：「狄后娘娘夜間得病甚重，奴婢特來啟奏。」仁宗聞聽，這一驚非同小可，立刻吩咐親臨南清宮。只見六合王迎接聖上。先問了狄后得病的光景。六合王含糊奏對：「娘娘夜間得病，此時略覺好些。」聖上心內稍覺安慰，便吩咐隨侍的俱各在外伺候，單帶陳林跟隨。

  此旨一下，暗合六合王之心，側身前引，來至寢宮以內，但見靜悄悄寂寞無聲，連個承御丫鬟一個也無有。又見御榻之上錦帳高懸，狄后裡面而臥。仁宗連忙上前問安。狄后翻轉身來，猛然間問道：「陛下，天下至重至大者，以何為先？」天子答道：「莫過於孝。」狄后歎了一口氣，道：「既是孝字為先，有為人子不知其母存亡的麼？又有人子為君而不知其母在外飄零的麼？」這兩句話問的天子茫然不懂，猶以為是狄后病中譫語。狄后又道：「此事臣妃盡知底蘊，惟恐陛下不信。」仁宗聽狄后自稱臣妃，不覺大驚，道：「皇娘何出此言？望乞明白垂訓。」狄后轉身，從帳內拉出一個黃匣來，便道：「陛下可知此物的來由麼？」仁宗接過，打開一看，見是一塊玉璽龍袱，上面有先皇的親筆御記。仁宗看罷，連忙站起。誰知老伴伴陳林在旁，睹物傷情，想起當年，早已淚流滿面。天子猛回頭見陳林啼哭，更覺詫異，便追問此袱的來由。狄后方才說起郭槐與劉后圖謀正宮，設計陷害李后：「其中多虧了兩個忠義之人，一個是金華宮承御寇珠，一個是陳林。寇珠奉劉后之命將太子抱出宮來，那時就用此袱包裹，暗暗交付陳林。」仁宗聽至此，又瞅了陳林一眼。此時陳林已哭的淚人一般。狄后又道：「多虧陳林經了多少顛險，方將太子抱出，入南清宮內，在此撫養六年。陛下七歲時承嗣與先皇，補了東宮之缺。千不合，萬不合，陛下見了寒宮母親落淚，才惹起劉后疑忌，生生把個寇珠處死，又要賜死母后。其中又多虧了兩個忠臣，一個小太監余忠情願替太后殉難；秦鳳方將母后換出，送往陳州。後來秦鳳自焚，家中無主，母后不能存留，只落得破窯乞食。幸喜包卿在陳州放糧，由草橋認了母后，假稱母子，以掩耳目。昨日與臣妃作壽，方能與國母見面。」仁宗聽罷，不勝驚駭，淚如雨下，道：「如此說來，朕的皇娘現在何處？」只聽得罩壁後悲聲切切，出來了一位一品服色的夫人。仁宗見了發怔。

  太后恐天子生疑，連忙將金丸取出，付與仁宗。天子接來一看，正與劉后金丸一般，只是上面刻的是「玉宸宮」，下書娘娘名號。仁宗搶行幾步，雙膝跪倒，道：「孩兒不孝，苦煞皇娘了！」說至此，不由放聲大哭。母子抱頭，悲痛不已。只見狄后已然下?來，跪倒塵埃，匍匐請罪。連六合王及陳林俱各跪倒在旁，哀哀相勸。母子傷感多時。天子又叩謝了狄妃，攙扶起來；復又拉住陳林的手，哭道：「若不虧你忠心為國，焉有朕躬！」陳林已然說不出話來，惟有流淚謝恩而已。大家平身。仁宗又對太后說道：「皇娘如此受苦，孩兒在為天子，何以對滿朝文武？豈不得罪於天下乎？」說至此，又怨又憤。狄后在旁勸道：「聖上還朝降旨，即著郭槐、陳林一同前往開封府宣讀，包學士自有辦法。」這卻是包公之計，命李誥命奏明李太后；太后告訴狄后，狄后才奏的。

  當下仁宗准奏，又安慰了太后許多言語，然後駕轉回宮，立刻御筆草詔，密密封好，欽派郭槐、陳林往開封府宣讀。郭槐以為必是加封包公，欣然同定陳林，競奔開封府而來。

  且說包公自昨日伺候娘娘去後，遲不多時，包興便押空轎回來，說：「狄后將大夫人留下，要多住幾日。小人押空轎回來。那裡賞了跟役人等二十兩銀子，賞了轎上二十弔錢。」包公點頭，吩咐道：「明日五鼓，你到朝房打聽，要悄悄的。如有什麼事，急忙回來；稟我知道。」包興領命。至次日黎明時，便回來了。知道包公尚在臥室，連忙進內，在廊下輕輕咳嗽。包公便問：「你回來了？打聽有什麼事沒有？」包興稟道：「打聽得劉后夜間欠安，聖上立刻駕至仁壽宮請安；後來又傳旨，立刻親臨南清宮；說狄后娘娘也病了。大約此時聖駕還未回宮呢。」包公聽畢，說：「知道了。」包興退出。包公與夫人計議道：「這必是太后吐露真情，狄后設的計謀。」夫妻二人暗暗歡喜。

  才用完早飯，忽報聖旨到了。包公忙換朝服，接入公堂之上，只見郭槐在前，陳林在後，手捧聖旨。郭槐自以為是都堂，應宣讀聖旨，展開御封。包公三呼已畢，郭槐便念道：「奉天承運皇帝詔曰：『今有太監郭……』」剛念至此，他看見自己的名字，便不能向下念了。旁邊陳林接過來，宣讀道：「『今有太監郭槐謀逆不端，奸心叵測。先皇乏嗣，不思永祚之忠誠；太后懷胎，遽遭興妖之暗算。懷抱龍袱，不遵鳳詔，寇宮人之志可達天；離卻北闕，竟赴南清，陳總管之忠堪貫日。因淚痕，生疑忌，將明朗朗初吐寶珠，立斃杖下。假詛咒，進讒言，把氣昂昂一點余忠，替死梁間。致令堂堂國母，廿載沉冤；受盡了背井離鄉之苦。若非耿耿包卿一腔忠赤，焉得有還珠返壁之期。似此滅倫悖理，理當嚴審細推。按詔究問，依法重辦。事關國典，理重君親。欽交開封府嚴加審訊，上命欽哉！』望詔謝恩。」

  包公口呼「萬歲」，立起身來，接了聖旨，吩咐一聲：「拿下！」只見愣爺趙虎竟奔了賢伴伴陳林，伸手就要去拿。包公連忙喝住：「大膽！還不退下。」趙爺發愣。還是王朝、馬漢將郭槐衣服冠履打去，提到當堂，向上跪倒，上面供奉聖旨。包公向左設了公座，旁邊設一側座，叫陳林坐了。當日包公入了公位，向郭槐說道：「你快將已往之事，從實招來！」

  未識郭槐招與不招，且聽下回分解。

第十九回     巧取供單郭槐受戮　明頒詔旨李后還宮

且說包公將郭槐拿下，喊了堂威，入了公堂，旁邊又設了個側座叫陳林坐了。包公便叫道：「郭槐，將當初陷害李后怎生抵換太子，從實招來！」郭槐說：「大人何出此言？當初係李妃產生妖孽，先皇震怒，才貶冷宮，焉有抵換之理呢？」陳林接著說道：「既無有抵換，為何叫寇承御抱出太子，用裙?勒死，丟在金水橋下呢？」郭槐聞聽，道：「陳總管，你為何質證起咱家來？你我皆是進御之人，難道太后娘娘的性格，你是不知道的麼？倘然回來太后懿旨到來，只怕你也吃罪不起。」包公聞聽，微微冷笑，道：「郭槐，你敢以劉后欺壓本閣麼？你不提劉后便罷，既已提出，說不得可要得罪了。」吩咐：「拉下去，重責二十板。」左右答應，一聲吶喊，將他翻倒在地，打了二十。只打得皮開肉綻，毗牙咧嘴，哀聲不絕。包公問道：「郭槐，你還不招認麼？」郭槐到了此時，豈不知事關重大，橫了心再也不招，說道：「當日原是李妃產生妖孽，自招愆尤，與我郭槐什麼相干！」包公道：「既無抵換之事，為何又將寇承御處死？」郭槐道：「那是因寇珠頂撞了太后，太后方才施刑。」陳林在旁又說道：「此話你又說差了。當初拷問寇承御，還是我掌刑杖。劉后緊緊追問著他，將太子抱出置於何地，你如何說是頂撞呢？」郭槐聞聽，將雙眼一瞪，道：「既是你掌刑，生生是你下了毒手，將寇承御打的受刑不過，她才觸階而死，為何反來問我呢？」包公聞聽，道：「好惡賊！竟敢如此的狡賴！」吩咐：「左右，與我拶起來！」左右又一聲喊，將郭槐雙手並齊，套上拶子，把繩往左右一分。只聞郭槐殺豬也似的喊起來。包公問道：「郭槐，你還不招認麼？」郭槐咬定牙根，道：「沒有什麼招的喲。」見他汗似蒸籠，面目更色，包公吩咐卸刑，鬆放拶子。郭槐又是哀聲不絕，神魂不定，只得暫且收監，明日再問。先叫陳林將今日審問的情由，暫且復旨。

  包公退堂，來至書房，便叫包興請公孫先生。不多時，公孫策來到，已知此時的底裡，參見包公已畢，在側坐了。包公道：「今日聖旨到來宣讀之時，先生想來已明白此事了，我也不用再說了。只是郭槐再不招認。我見拶他之時，頭上出汗，面目更改，恐有他變。此乃奉旨的欽犯，他又擱不住大刑，這便如何是好？故此請了先生來，設想一個法子，只傷皮肉，不動筋骨，要叫他招承方好。」公孫策道：「待晚生思索了，畫成式樣，再為呈閱。」說罷，退出，來到自己房內。籌思多時，偶然想起，急忙提筆畫出，又擬了名兒，來到書房回稟包公。包公接來一看，上面注明尺寸，彷彿大熨斗相似，卻不是平面，上面皆是垂珠圓頭釘兒，用鐵打就；臨用時將炭燒紅，把犯人肉厚處燙炙，再也不能損傷筋骨，止於皮肉受傷而已。包公看了，問道：「此刑可有名號？」公孫策道：「名曰『杏花雨』，取其落紅點點之意。」包公笑道：「這樣惡刑卻有這等雅名，先生真才人也！」即著公孫策立刻傳鐵匠打造。次日隔了一天，此刑業已打就。到了第三日，包公便升堂提審郭槐。

  且說郭槐在監牢之中，又是手疼，又是板瘡，呻吟不絕，飲食懶進，兩日光景，便覺形容憔淬。他心中卻暗自思道：「我如今在此三日，為何太后懿旨還不見到來呢？」猛然又想起：「太后欠安，想來此事尚未得知。我是咬定牙根，橫了心再不招承。既無口供，包黑他也難以定案。只是聖上忽然間為何想起此事來呢？真真令人不解。」

  正在犯思之際，忽然一提牢前來，說道：「老爺升堂，請郭總管呢。」郭槐就知又要審訊了，不覺的心內突、突的亂跳，隨著差役上了公堂。只見紅燄燄的一盆炭火內裡燒著一物，卻不知是何作用，只得朝上跪倒。只聽包公問道：「郭槐，當初因何定計害了李后？用物抵換太子？從實招來，免得皮肉受苦。」郭槐道：「實無此事，叫咱家從何招起？若果有此事，慢說遲滯這些年，管保早已敗露了，望祈大人詳察。」包公聞聽，不由怒髮衝冠，將驚堂木一拍，道：「惡賊！你的奸謀業已敗露，連聖上皆知，尚敢推諉，其實可惡！」吩咐：「左右，將他剝去衣服。」上來了四個差役，剝去衣服，露出脊背，左右二人把住。只見一人用個布帕連髮將頭按下去；那邊一人從火盆內攥起木把，拿起杏花雨，站在惡賊背後。只聽包公問道：「郭槐，你還不招麼？」郭槐橫了心，並不言語。包公吩咐用刑，只見杏花雨往下一落，登時皮肉皆焦，臭味難聞。只疼得惡賊渾身亂抖，先前還有哀叫之聲，後來只剩得發喘了。包公見此光景，只得吩咐：「住刑，容他喘息再問。」左右將他扶住，郭槐哪裡還掙扎得來呢，早已癱在地下。包公便叫搭下去。公孫策早已暗暗吩咐差役，叫搭在獄神廟內。

  郭槐到了獄神廟，只見提牢手捧蓋碗，笑容滿面，到跟前悄悄的說道：「太輔老爺，多有受驚了，小人無物可敬，覓得定痛丸藥一服，特備黃酒一盅，請太輔老爺用了，管保益氣安神。」郭槐見他勸慰慇懃，語言溫和，不由的接過來，道：「生受你了。咱家倘有出頭之日，再不忘你便了。」提牢道：「老爺何出此言。如若離了開封，那時求太輔老爺略一伸手，小人便受攜帶多多矣。」一句話奉承得惡賊滿心歡喜，將藥並酒服下，立時覺得心神俱安，便問道：「此酒尚有否？」提牢道；「有，有，多著呢。」便叫人急速送酒來。自己接過，仍叫那人退了，又恭恭敬敬的給惡賊斟上。郭槐見他如此光景，又精細，又週到，不勝歡喜，一壁飲酒，一壁問道：「你這幾日可曾聽見朝中有什麼事情沒有呢？」提牢道：「沒有聽見什麼咧。聽見說太后欠安，因寇宮人作祟，如今痊癒了。聖上天天在仁壽宮請安。大約不過遲一二日，太后必然懿旨到來，那時太輔老爺必然無事。就是我們大人，也不敢違背懿旨。」郭槐聽至此，心內暢然，連吃了幾杯。

  誰知前兩日肚內未曾吃飯，今日一連喝了幾碗空心酒，不覺的面赤心跳，二目朦朧，登時醉醺醺起來，有些前仰後合。提牢見此光景，便將酒撤去，自己也就迴避了。只落得惡賊一人，與踽踽涼涼，雖然多飲，心內卻牽掛此事，不能去懷，暗暗躊躇道：「方才聽提牢說太后欠安，卻因寇宮人作祟；幸喜如今痊癒了，太后懿旨不一日也就下來了。」又想：「寇宮人死的本來冤枉，難怪她作祟。」

  正在胡思亂想，覺得一陣陣涼風習習，塵沙籟籟，落在窗櫺之上。而且又在春暮之時，對此淒悽慘慘的光景，猛見前面似有人形，若近若遠，咿咿唔唔聲音。郭槐一見，不由的心中膽怯起來。才要喚人，只見那人影兒來至面前，說道：「郭槐，你不要害怕。奴非別人，乃寇承御，特來求太輔質對一言。昨日與太后己在森羅殿證明，太后說此事皆是太輔主裁，故此放太后回宮。並且查得太后與太輔尚有陽壽一紀，奴家不能久在幽冥，今日特來與太輔辯明當初之事，奴便超生去也。」郭槐聞聽，毛骨悚然。又見面前之人披髮，滿面血痕，惟聞得嗓聲細氣，已知是寇宮人顯魂，正對了方才提牢之話，不由的答道：「寇宮人，真正委屈死你了。當初原是我與尤婆定計，用剝皮狸貓換出太子，陷害李后。你彼時並不知情，竟自含冤而死。如今我既有陽壽一紀，倘能出獄，我請高僧高道超度你便了。」又聽女鬼哭道：「郭太輔，你既有此好心，奴家感謝不盡。少時到森羅殿，只要太輔將當初之事說明，奴家便得超生，何用僧道超度；若懺悔不至誠，反生罪孽。……」

  剛言至此，忽聽鬼語啾啾，出來了兩個小鬼，手執追命索牌，說：「閻羅天子升殿，立召郭槐的生魂，隨屈死的冤鬼前往質對。」說罷，拉了郭槐就走。惡賊到了此時，恍恍忽忽，不因不由跟著。彎彎曲曲，來到一座殿上，只見黑淒淒，陰慘慘，也辨不出東南西北。忽聽小鬼說道：「跪下！」惡賊連忙跪倒。便聽叫道：「郭槐，你與劉后所作之事，冊籍業已注明，理應墮入輪回；奈你陽壽未終，必當回生陽世。惟有寇珠冤魂，地府不便收此遊蕩女鬼。你須將當初之事訴說明白，她便從此超生。事已如此，不可隱瞞了。」郭槐聞聽，連忙朝上叩頭，便將當初劉后圖謀正宮，用剝皮狸貓抵換太子，陷害了李妃的情由，述說一遍。忽見燈光明亮，上面坐著的正是包公，兩旁衙役羅列，真不亞如森羅殿一般。早有書吏將口供呈上；又有獄神廟內書吏一名，亦將郭槐與女鬼說的言語一並呈上。包公一同看了，吩咐：「拿下去，叫他畫供。」惡賊到了此時無奈，已知落在圈套，只得把招畫了。

  你道女鬼是誰？乃是公孫策暗差耿春、鄭平，到勾欄院將妓女王三巧喚來。多虧公孫策諄諄教演，便假扮女鬼套出真情，賞了她五十兩銀子，打發她回去了。

  此時包公仍將郭愧寄監，派人好生看守。等次日五鼓上朝，奏明仁宗，將供招謹呈御覽。仁宗袖了供招，朝散回宮，便往仁壽宮而來，見劉后昏沉之間手足亂動，似有招架之態。猛然醒來，見天子立在面前，便道：「郭槐係先皇老臣，望皇兒格外赦宥。」仁宗聞聽，也不答言，從袖中將郭槐的供招向劉后前一擲。劉后見此光景，拿起一看，登時膽裂魂飛，氣堵咽喉。久病之人，如何禁得住罪犯天條，一嚇竟自嗚呼哀哉了。仁宗吩咐將劉后抬入偏殿，按妃禮殯殮了，草草奉移而已。傳旨即刻打掃宮院。

  次日升殿，群臣三呼已畢。聖上宣召包公：「劉后驚懼而亡，就著包卿代朕草詔頒行天下，匡正國典。」從此黎民內外臣宰，方知國母太后姓李，卻不姓劉。當時聖上著欽天監揀了吉日，齋戒沐浴，告祭各廟；然後排了鑾輿，帶領合朝文武，親詣南情宮迎請太后還宮。所有禮節自有儀典，不必細表。

  太后娘娘乘了御輦；狄后賢妃也乘了寶輿，跟隨入宮。仁宗天子請了太后之後，先行回鑾，在宮內伺候。此時王妃命婦俱各入朝，排班迎接鳳駕。太后入宮，升座受賀已畢，起身更衣，傳旨宣召龍圖閣大學士包拯之妻李氏夫人進宮。太后與狄后仍以姐妹之禮相見，重加賞賜。仁宗也有酬報。不必細表。

  外面眾臣朝賀已畢，天子傳旨，將郭槐立剮。此時尤婆已死，照例戮屍。又傳旨在仁壽宮壽山福海地面丈量妥協，左邊敕建寇宮人祠堂，名曰「忠烈祠」；右邊敕建秦鳳、余忠祠堂，名曰「雙義祠」。工竣，親詣拈香。

  一日，老丞相王芑遞了一本，因年老力衰，情願告老休致。聖上憐念元老，仍賞食全俸，准其養老。即將包公加封為首相。包公又奏明公孫策與四勇士累有參贊功績。仁宗於是封公孫策為主簿，四勇士俱賞六品校尉，仍在開封府供職。又奉太后懿旨，封陳林為都堂，范宗華為承信郎；將破窯改為廟宇，欽賜白銀千兩，香火地十頃，就叫范宗華為廟官，春秋兩祭，永垂不朽。

  未知如何，且聽下回分解。

第二十回     受魘魔忠良遭大難　殺妖道豪傑立奇功

且說包公自升為首相，每日勤勞王事，不畏權好，秉正條陳，聖上無有不允。就是滿朝文武，誰不欽仰？縱然素有仇隙之人，到了此時，也奈何他不得。一日，包公朝罷，來到開封，進了書房，親自寫了一封書信，叫包興備厚禮一份，外帶銀三百兩，選了個能幹差役前往常州府武進縣遇傑村，聘請南俠展熊飛；又寫了家信，一並前去。剛然去後，只見值班頭目向上跪倒：「啟上相爺，外面有男女二人，口稱『冤枉』，前來申訴。」包公吩咐，點鼓升堂。立刻帶至堂上。包公見男女二人皆有五旬年紀，先叫將婆子帶上來。婆子上前跪倒，訴說道：「婆子楊氏。丈夫姓黃，久已去世。有二個女兒，長名金香，次名玉香。我這小女兒原許與趙國盛之子為妻。昨日他家娶去，婆子因女兒出嫁，未免傷心。及至去了之後，誰知我的大女兒卻不見了。婆子又忙到各處尋找，再也沒有，急得婆子要死。老爺想，婆子一生就仗著女兒。我寡婦失業的，原打算將來兩個女婿，有半子之勞，可以照看。寡婦如今把個大女兒丟了，竟是不知去向。婆子又是急，又是傷心，正在啼哭之時；不想我們親家趙國盛找了我來，合我不依，說我把女兒抵換了。彼此分爭不清，故此前來，求老爺替我們判斷判斷，找找我的女兒才好。」包公聽罷，問道：「你家可有常來往的親眷沒有？」楊氏道：「慢說親眷，就是街坊鄰舍，無事也是不常往來的，婆子孤苦得很呢！」說至此，就哭起來了。

  包公吩咐，把婆子帶下去，將趙國盛帶上來。趙國盛上前跪倒，訴道：「小人趙國盛原與楊氏是親家。她有兩個女兒，大的醜陋，小的俊俏，小人與兒子定的是她的小女兒。娶來一看，卻是她大女兒。因此急急趕到她家，與她分爭為何抵換。不料楊氏她倒不依，說小人把她兩個女兒都娶去了，欺負她孀居寡婦了。因此到老爺臺前，求老爺判斷判斷。」包公問道：「趙國盛，你可認明是她大女兒麼？」趙國盛道：「怎麼認得不明呢？當初有我們親家在日，未作親時，她兩個女兒小人俱是見過的，大的極醜，小的甚俊。因小人愛她小女，才與小人兒子定了親事。那個醜的，小人斷不要的。」包公聽罷，點了點頭，便叫：「你二人且自回去，聽候傳訊。」

  老爺退堂，來至書房，將此事揣度。包興倒過茶來，恭恭敬敬，送至包公面前。只見包公坐在椅上身體亂晃，兩眼發直，也不言語，也不接茶。包興見此光景，連忙放下茶懷，悄悄問道：「老爺怎麼了？」包公忽然將身子一挺，說道：「好血腥氣呀！」往後便倒，昏迷不醒。包興急急扶著，口中亂叫：「老爺，老爺！」外面李才等一齊進來，彼此攙扶，抬至?榻之上。一時傳到裡面。李氏誥命聞聽，嚇得驚疑不止，連忙趕至書房看觀。李才等急迴避。只見包公躺在?上，雙眉緊皺，二目難睜，四肢全然不動，一語也不發。夫人看畢，不知是何緣故。正在納悶，包興在窗外道：「啟上夫人，公孫主簿前來與老爺診脈。」夫人聞聽，只得帶領丫鬟迴避。

  包興同著公孫先生來至書房榻前。公孫策細細搜求病源，診了左脈，連說：「無妨。」又診右脈，便道：「怪事！」包興在旁問道：「先生看相爺是何病症？」公孫策道：「據我看來，相爺六脈平和，並無病症。」又摸了摸頭上並心上，再聽氣息亦順，彷彿睡著的一般。包興將方才的形景，述說一遍。公孫策聞得便覺納悶，並斷不出病從何處起的。只得先叫包興進內安慰夫人一番，並稟明須要啟奏。自己便寫了告病摺子，來日五鼓，上朝呈遞。

  天子聞奏，欽派御醫到開封府診脈，也斷不出是何病症。一時太后也知道有說偏方的。無奈包公昏迷不省，人事不知，飲食不進，止於酣睡而已。幸虧公孫先生頗曉醫理，不時在書房診脈照料。至於包興、李才，更不消說了，晝夜環繞，不離左右。就是李氏誥命，一日也是要到書房幾次。惟有外面公孫策與四勇士，個個急得擦拳磨掌，短歎長吁，竟自無法可施。

  誰知一連就是五天。公孫策看包公脈息，漸漸的微弱起來，大家不由得著急。獨包興與別人不同，他見老爺這般光景，因想當初罷職之時，曾在大相國寺得病，與此次相同，那時多虧了然和尚醫治。偏偏他又雲遊去了。由此便想起，當初經了多少顛險，受了多少奔波，好容易熬到如此地步。不想舊病復發，竟自不能醫治。越想越愁，不由得淚流滿面。正在悲泣之際，只見前次派去常州的差役回來，言：「展熊飛並未在家。老僕說：『我家官人若能早晚回來，必然急急的趕赴開封，決不負相爺大恩。』」又說：「家信也送到了，現有帶來的回信。老爺府上俱各平安。」差人說了許多的話，包興他止於出神點頭而已，把家信接過，送進去了。信內無非是「平安」二字。

  你道南俠哪裡去了？他乃行義之人，浪跡萍蹤，原無定向。自截了駝轎，將金玉仙送至觀音庵，與馬漢分別之後，他便朝游名山，暮宿古廟。凡有不平之事，他不知又作了多少。每日閒遊，偶聞得人人傳說，處處講論，說當今國母原來姓李，卻不姓劉，多虧了包公訪查出來，現今包公入閣，拜了首相。當作一件新聞，處處傳聞。南俠聽在耳內，心中暗暗歡喜道：「我何不前往開封探望一番呢。」

  一日午間，來至榆林鎮，上酒樓獨坐飲酒。正在舉杯要飲，忽見面前走過一個婦人來，年紀約有三旬上下，面黃肌瘦，形容憔悴，卻有幾分姿色。及至看她身上穿著，雖是粗布衣服，卻又極其乾淨。見她欲言不言，遲疑半晌，羞的面紅過耳，方才說道：「奴家王氏，丈夫名叫胡成，現在三寶村居住。因年荒歲旱，家無生理，不想婆婆與丈夫俱各病倒，萬分出於無奈，故此小婦人出來拋頭露面，沿街乞化，望乞貴君子周濟一二。」說罷，深深萬福，不覺落下淚來。展爺見她說的可憐，一回手在兜肚中摸出半錠銀子，放在桌上，道：「既是如此，將此銀拿去，急急回家贖帖藥餌，餘者作為養病之資，不要沿街乞化了。」婦人見是一大半錠銀子，約有三兩多，卻不敢受，便道：「貴客方便，賜我幾文錢足矣。如此厚賜，小婦人實不敢領的。」展爺道：「豈有此理！我施捨於你，你為何拒而不納呢？這卻令人不解。」婦人道：「貴客有所不知，小婦人求乞，全是出於無奈。今日但將此銀拿回家去，惟恐婆婆丈夫反生疑忌，那時恐負貴客一番美意。」展爺聽罷，甚為有理。誰知堂官在旁插言道：「你只管放心。這位既言施捨，你便拿回。若你婆婆丈夫嗔怪時，只管叫你丈夫前來見我，我便是個證見。難道你還不放心麼？」展爺連忙稱「是」，道：「你只管拿去罷，不必疑惑了。」婦人又向展爺深深萬福，拿起銀子下樓。跑堂又替展爺添酒要菜，也下樓去了。

  不料那邊有一人，他見展爺給了那婦人半錠銀子，便微微的說笑。此人名喚季婁兒，為人譎詐多端，極是個不良之輩。他向展爺說道：「客官不當給這婦人許多銀子，她乃故意作此生理的。前次有個人贈銀與她，後來被她丈夫訛詐，說調戲他女人了，逼索遮羞銀一百兩，方才完事。如今客官給她銀兩，惟恐少時她丈夫又來要訛詐呢。」展爺聞聽，雖不介意，不由的心中輾轉道：「若依此人所說，天下人還敢有行善的麼？他要果真訛詐，我卻不怕他，惟恐別人就要入了他的騙局了。細細想來，似這樣人也就好生可惡呢！也罷，我原是無事，何不到三寶村走走。若果有此事，將他處治一番，以戒下次。」想罷，吃了酒飯，會錢下樓，出門向人問明三寶村而來。相離不遠，見天色甚早，路旁有一道士廟，叫作通真觀。展爺便在此廟作了下處。因老道邢吉有事拜壇去，觀內只見兩個小道士，名喚談明、談月，就在二廟門外西殿內住下。

  天交初鼓，展爺換了夜行衣服，離了通真觀，來到三寶村胡成家內，早已聽見婆子咳聲，男子恨怨，婦人啼哭，嘈嘈不休。忽聽婆子道：「若非有外心，何以有許多銀子呢？」男子接著說道：「母親不必說了，明日叫她娘家領回就是了。」並不聽見婦人折辯，惟有嗚嗚的哭泣而已。南俠聽至此，想起白日婦人在酒樓之言，卻有先見之明，歎息不止。猛抬頭忽見外有一人影，又聽得高聲說道：「既拿我的銀子，應了我的事，就該早些出來。如今既不出來，必須將銀子早早還我。」南俠聞聽，氣沖牛斗，趕出籬門，一伸手把那人揪住，仔細看時，卻是季婁兒。季婁兒害怕，哀告道：「大王爺饒命！」南俠也不答言，將他輕輕一提，扭至院內，也就高聲說道：「吾乃夜遊神是也。適遇日遊神，曾言午間有賢孝節婦，因婆婆丈夫染病，含羞乞化，在酒樓上遇正直君子，憐念孝婦，贈銀半錠。誰知被奸人看見，頓起不良之心，夜間前來訛詐。吾神在此，豈容奸人陷害！且隨吾神到荒郊之外，免得連累良善之家。」說罷，提了季婁兒出籬門去了。胡家母子聽了，方知媳婦得銀之故，連忙安慰王氏一番，深感賢婦，不提。

  且說南俠將季婁兒提至曠野，拔劍斬訖。見斜刺裡有一婉蜒小路，以為從此可以奔至大路，信步行去。見面前一段高牆，細細看來，原來是通真觀的後閣，不由得滿心歡喜，自己暗暗道：「不想倒走近便了。我何不從後面而入，豈不省事？」將身子一縱，上了牆頭，翻身軀輕輕落在裡面，躡步悄足行來。偶見跨所內燈光閃的，心中想道：「此時已交三鼓之半，為何尚有燈光？我何不看看呢。」用手推門，卻是關閉，只得飛身上了牆頭。見人影照在窗上，彷彿小道士談月光景。忽又聽見婦人說道：「你我雖然定下此計，但不知我姐姐頂替去了，人家依與不依。」又聽得小道士說：「他縱然不依，自有我那岳母答復他，怕他怎的！你休要多慮，趁此美景良宵，且自同赴陽臺要緊。」說著，便立起身來。展爺聽到此處，心中暗道：「原來小道士作此闇昧之事，也就不是出家的道理了！且待明日再作道理。」展爺剛轉身，忽又聽見婦人說道：「我問問你，你說龐太師暗害包公，此事到底是怎麼樣了？」展爺聽了此句，連忙縮腳側聽。只聽談月道：「你不知道，我師傅此法百發百中，現今在龐太師花園設壇，如今業已五日了；趕到七日，必然成功。那時得謝銀一千兩，我將此銀偷出，咱們遠走高飛，豈不是長久夫妻麼？」

  展爺聽了，登時驚疑不止，連忙落下牆來，趕到前面殿內，束束包裹，並不換衣，也不告辭，竟奔汴梁城內而來。不過片時工夫，已至城下，見滿天星斗，聽了聽正打四更。展爺無奈何，繞過護城河，來至城下，將包袱打開，把爬城索取出，依法安好，一步一步上得城來；將爬城索取上，上面安好，墜城而下。腳落實地，將索抖下，收入包袱內，背在肩上，直奔龐太師府而來。來至花園牆外，找了棵小樹將包袱掛上，這才跳進花園。只見高結法臺，點燭焚香，有一老道披著髮在上面作法。展爺暗暗步上高臺，在老道身後，悄悄的抽出劍來。

  不知老道性命如何，且聽下回分解。

第二十一回     擲人頭南俠驚佞黨　除邪祟學士審虔婆

且說邢吉正在作法，忽感到腦後寒光一縷，急將身體一閃，已然看見展爺目光炯炯，殺氣騰騰，一道陽光直奔瓶上。所謂「邪不侵正」，只聽得拍的一聲響亮，將個瓶子炸為兩半。老道見他法術已破，不覺哎喲了一聲，栽下法臺。展爺恐他逃走，翻身趕下臺來。老道剛然爬起要跑，展爺抽後就是一腳。老道往前一撲，爬在地下。展爺即上前從腦後手起劍落，已然身首異處。展爺斬了老道，重新上臺來細看，見桌上污血狼藉，當中有一個木頭人兒。連忙輕輕提出，低頭一看，見有圍桌，便扯了一塊，將木頭人兒包裹好了，揣在懷內。下得臺來，提了人頭，竟奔書房而來。此時已有五鼓之半。

  且說龐吉正與龐福在書房，說道：「今日天明已是六日，明日便可成功。雖然報了殺子之仇，只是便宜他全屍而死。」剛說至此，只聽得喀嚓的一聲，把窗戶上大玻璃打破，擲進一個毛茸茸、血淋淋的人頭來。龐吉猛然吃這一嚇，幾乎在椅子上栽倒。旁邊龐福嚇得縮作一團。遲了半晌，並無動靜，龐賊主僕方才仗著膽子，掌燈看時，卻是老道邢吉的首級。龐吉忽然省悟：「這必是開封府暗遣能人，前來破了法術，殺了老道。」即叫龐福傳喚家人四下裡搜尋，哪裡有個人影。只得叫人打掃了花園，埋了老道屍首，撤去法臺，忿忿悔恨而已。

  且說南俠離了花園，來至牆外樹上，將包裹取下，拿了大衫披在身上，直奔開封。只見內外燈燭輝煌，俱是守護相爺，連忙叫人通報。公孫先生聞聽展爺到來，不勝歡喜，便同四勇士一並迎將出來。剛然見面，不及敘寒溫，展爺便道：「相爺身體久安麼？」公孫先生詫異，道：「吾兄何以知之？」展爺道：「且到裡面，再為細講。」大家拱手來至公所，將包裹放下。彼此遜坐，獻茶已畢。公孫策便問展爺：「何以知道相爺染病，請道其詳。」南俠道：「說起來話長。眾位賢弟且看此物，便知分曉。」說罷，懷中掏出一物，連忙打開，卻是一塊圍桌片兒，裡面裹定一個木頭人兒。公孫策接來，與眾人在燈下仔細端詳，不解其故。公孫策又細細看出，上面有字，彷彿是包公的名字與年庚，不覺失聲道：「噯喲！這是使的魘魔法兒罷。」展爺道：「還是老先生大才，猜的不錯。」眾人便問展爺：「此物從何處得來？」展爺才待要說，只見包興從裡跑出來道：「相爺已然醒來，今已坐起、現在書房喝粥呢。派我出來，說與展義士一同來的，叫我來請進書房一見。不知展爺來也不曾？」大家聽了，各各歡喜。原是燈下圍繞著看木頭人兒，包興未看見展爺，倒是展爺連忙站起，過來見了包興。包興只樂得心花開放，便道：「果然展爺來了。請罷，我們相爺在書房恭候呢。」

  此時公孫先生同定展爺立刻來至書房，參見包公。包公連忙讓坐。展爺告坐，在對面椅子上坐下。公孫主簿在側首下位相陪。只聽包公道：「本閣屢叨義士救護，何以酬報？即如今若非義士；我包某幾乎一命休矣！從今後務望義士常在開封，扶助一二，庶不負渴想之誠。」展爺連說：「不敢，不敢。」公孫策在旁答道：「前次相爺曾差人去到尊府聘請吾兄，恰值公出未回，不料吾兄今日才到。」展爺道：「小弟萍蹤無定。因聞得老爺拜了相，特來參賀。不想在通真觀聞得老爺得病原由，故此連夜趕來。果然老爺病體痊癒，在下方能略盡微枕。這也是相爺洪福所致。」包公與公孫策聞聽展爺之言，不甚明白，問：「通真觀在哪裡？如何在那裡聽得信呢？」展爺道：「通真觀離三寶村不遠。」便說起夜間在跨所聽見小道士與婦人言語，「因此急急趕到太師的花園，正見老道拜壇，瓶子炸了，將老道殺死，包了木人前來。」展爺滔滔不斷，述說了一遍。包公聞聽，如夢方醒。公孫策在旁道：「如此說來，黃寡婦一案也就好辦了。」一句話提醒包公，說：「是呀，前次那婆子她說不見了女兒，莫非是小道士偷拐去了不成？」公孫策連忙稱：「是，相爺所見不差。」復又站起身來，將遞摺子告病，聖上欽派陳林前來看視並賞御醫診視，一並稟明。包公點頭，道：「既如此，明日先生辦一本參奏的摺子，一來恭請聖安，銷假謝恩；二來參龐太師善用魘魔妖法，暗中謀害大臣，即以木人並殺死的老道邢吉為證。我於後日五鼓上朝呈遞。」包公吩咐已畢，公孫策連忙稱「是」。只見展爺起身告辭，因老爺初癒，惟恐勞了神思。包公便叫公孫策好生款待。二人作別，離了書房。

  此時天已黎明，包公略為歇息，自有包興、李才二人伺候。外面公所內，展爺與公孫先生、王、馬、張、趙等各敘闊別之情。展爺又將得聞相爺欠安的情由，述說一遍。大家聞聽，方才省悟，不勝歡喜。雖然熬了幾夜未能安眠，到了此時，各各精神煥發，把乏困俱各忘在九霄雲外了。所謂「人逢喜事精神長」，是再不能錯的。彼此正在交談，只見伴當人等安放杯筷，擺上酒肴，極其豐盛。卻是四勇士於展爺見包公之時，便吩咐廚房趕辦肴饌，與展爺接風撢塵，彼此大家慶賀。因這些日子相爺欠安，鬧的上下沸騰，各各愁煩焦躁，誰還拿飯當事呢！不過是喝幾杯悶酒而已。今日這一暢快，真是非常之樂，換盞傳杯，高談闊論，說到快活之時、投機之處，不由得哈哈大笑，歡呼振耳。惟有四爺趙虎比別人尤其放肆，杯杯淨，盞盞乾，樂得他手舞足蹈。

  包興忽然從外面進來，大家彼此讓坐。包興滿面笑容，道：「我奉相爺之命出來派差，抽空特來敬展爺一二杯。」展爺忙道：「豈敢，豈敢。適才酒已過量，斷難從命。」包興哪裡肯依。趙虎在旁攛掇，定要叫展爺立飲三杯。還是王朝分解，叫包興滿滿斟上了一盞敬展爺。展爺連忙接過，一飲而盡。大家又讓包興坐下。包興道：「我是不得空兒的，還要復命相爺。」公孫策問道：「此時相爺又派出什麼差使呢？」包興道：「相爺方才睡醒，喝了粥，吃了點心，便立刻出簽，叫往通真觀捉拿談明、談月和那婦人，並傳黃寡婦、趙國盛一齊到案。大約傳到，就要升堂辦事，可見相爺為國為民時刻在念，真不愧首相之位，實乃國家之大幸也！」包興告辭，上書房回話去了。

  這裡眾人聽見相爺升堂，大家不敢多飲。惟有趙虎已經醉了，連忙用飯已畢，公孫策便約了展爺來至自己屋內，一壁說話，一壁打算參奏的摺底。

  此時已將談明、談月並金香、玉香以及黃寡婦、趙國盛，俱各傳到。包公立刻升堂。喊了堂，入了座，便吩咐先帶談明。即將談明帶上堂來，雙膝跪倒。見他有三旬以上，形容枯瘦，舉止端詳，不像個作惡之人。

  包公問道：「你就是叫談明的麼？快將所作之事報上來。」

  談明向上叩頭，道：「小道士談明，師傅邢吉，在通真觀內出家。當初原是我師徒二人，我師傅邢吉每每作些闇昧之事，是小道時常諫勸，不但不肯聽勸，反加責處，因此小道憂思成病。不料後來小道有一族弟，他來看視小道。因他賭博宿娼，無所不為，鬧的甚是狼狽，原是探病為由，前來借貸。小道如何肯理他呢？他便哀求啼哭。誰知被師傅邢吉聽見，將他叫去，不知怎麼三言兩語，也出了家了。登時換了衣服鞋襪，起名叫作談月。噯喲！老爺呀！自談月到了廟中，我師傅如虎生翼。他二人作的不尷不尬之事，難以盡言。後來我師傅被龐太師請去，卻是談月跟隨，小道在廟看守。忽見一日夜間，有人敲門，小道連忙開了山門一看，只見談月帶了個少年小道一同進來。小道以為是同道。不然，又不知是他師徒行的什麼鬼祟。小道也不敢管，關了山門，便自睡了。至次日，小道因談月帶了同道之人，也應當見禮，小道便到跨所，進去一看，就把小道嚇慌了。誰知不是道士，卻是個少年女子，在那裡梳頭呢，小道才要抽身，卻見談月小解回來，便道：『師兄既已看見，我也不必隱瞞，此女乃是我暗裡帶來。無事便罷，如要有事，自有我一人承當，惟求師兄不要聲張就是了。』老爺想，小道素來受他的挾制，他如此說，小道還能管他麼？只得諾諾退去，求其不加害於我，便是萬幸了。自那日起，他每日又到龐太師府中去，出去時便將跨所封鎖；回來時，便同那女子吃喝耍笑。不想今日他剛要走，就被老爺這裡去了多人，將我等拿獲。這便是實在事跡。小道敢作證見，再不敢撒謊的。」老爺聽罷，暗暗點頭道：「看此道不是作惡之人，果然不出所料。」便吩咐帶在一旁。

  便帶談月。只見談月上堂跪倒。老爺留神細看，見他約有二旬年歲，生得甚是俏麗，兩個眼睛滴溜嘟嚕的亂轉，已露出是個不良之輩了。又見他滿身華裳，更不是出家的形景。老爺將驚堂木一拍，道：「奸人婦女，私行拐帶，這也是你出家人作的麼？講！」談月才待開言，只見談明在旁厲聲道：「談月，今日到了公堂之上，你可要從實招上去。我方才將你所作所為，俱各稟明瞭。」一句話把個談月噎的倒抽了一口氣，只得據實招道：「小道談月，因從那黃寡婦門口經過，只見有兩個女子，一個極醜，一個很俊，小道便留心。後來一來二去，漸漸的熟識。每日見那女子門前站立，彼此俱有眷戀之心，便暗定私約，悄從後門出入。不想被黃寡婦撞見，是小道多用金帛買囑黃寡婦，便應允了。誰知後來趙家要迎娶，黃寡婦著了急了，便定了計策。就那日迎娶的夜裡，趁著忙亂之際，小道算是俗家的親戚，便將玉香改妝，私行逃走。彼時已與金香說明。她原是長的醜陋，無人聘娶，莫若頂替去了；到了那裡，生米已成熟飯，他也就反悔不來了。心想是個巧宗兒。誰知今日犯在當官。」說罷，往上磕頭。包公問道：「你用多少銀子買囑了黃寡婦？」談月道：「紋銀三百兩。」包公問道：「你一個小道士，哪裡有許多銀子呢？」談月道：「是偷我師傅的。」包公道：「你師傅哪有許多銀子呢？」談月道：「我師傅原有魘魔神法，百發百中。若要害人，只用桃木做個人兒，上面寫著名姓年庚，用污血裝在瓶內。我師傅作起法來，只消七日，那人便氣絕身亡。只因老包……」說至此，自己連忙啐了一口，「呸！呸！只因老爺有殺龐太師之子之仇，龐太師懷恨在心，將我師傅請去，言明作成此事，謝銀一千五百兩。我師傅先要五百兩，下欠一千兩，等候事成再給。」包公聽罷，便道：「怪得你還要偷你師傅一千兩，與玉香遠走高飛，作長久夫妻呢！這就是了。」談月聽了此言，吃驚不小：「此話是我與玉香說的，老爺如何知道呢？必是被談明悄悄聽去了。」他哪裡知道，暗地裡有個展爺與他泄了底呢。先將他二人帶將下去，吩咐帶黃寡婦母女上堂。

  不知如何審辦，且聽下回分解。

第二十二回     金鑾殿包相參太師　耀武樓南俠封護衛

且說包公審明談月，吩咐將黃寡婦母女三人帶上來。只見金香果然醜陋不堪，玉香雖則俏麗，甚是妖淫。包公便問黃寡婦：「你受了談月三百兩，在於何處？」黃寡婦已知談月招承，只得吐實，稟道：「現藏在家中櫃底內。」包公立刻派人前去起贓。將她母女每人拶了一拶，發在教坊司：母為虔婆，暗合了貪財賣好之意；女為娼妓，又隨了倚門賣俏之心。金香自慚貌陋，無人聘娶，情願身入空門為尼。贓銀起到，償了趙國盛銀五十兩，著他另外擇娶。談明素行謹慎，即著他在通真觀為觀主。談月定了個邊遠充軍，候參奏下來，質對明白，再行起解。審判已明，包公退堂，來至書房。此時公孫先生已將摺底辦妥，請示。包公看了，又將談月的口供敘上了幾句，方叫公孫策繕寫，預備明日五鼓參奏。

  至次日，天子臨軒。包公出班，俯伏金階。仁宗一見包公，滿心歡喜，便知他病體痊癒，急速宣上殿來。包公先謝了恩，然後將摺子高捧，謹呈御覽。聖上看畢，又有桃木人兒等作證，不覺心中輾轉道：「怪道包卿得病，不知從何而起，原來暗中有人陷害。」又一轉想：「龐吉你乃堂堂國戚，如何行此小人闇昧之事？豈有此理！」想至此，即將龐吉宣上殿來，仁宗便將參招擲下。龐吉見龍顏帶怒，連忙捧讀，不由的面目更色，雙膝跪倒，惟有俯首伏罪而已。聖上痛加申飭，念他是椒房之戚，著從寬罰俸三年。天子又安慰了包公一番，立時叫龐吉當面與包公陪罪。龐賊遵旨，不敢違背，只得向包公跟前謝過。包公亦知他是國戚，皇上眷顧，而且又將他罰俸，也就罷了。此事幸虧和事的天子，才化為烏有。二人重新又謝了恩。大家朝散，天子還宮。

  包公五六日未能上朝，便在內閣料理這幾日公事。只見聖上親派內輔出來宣旨道：「聖上在修文殿宣召包公。」包公聞聽，即隨內輔進內，來至修文殿，朝了聖駕。天子賜座。包公謝恩。天子便問道：「卿六日未朝，朕如失股肱，不勝鬱悶。今日見了卿家，方覺暢然。」包公奏道：「臣猝然遘疾，有勞聖慮，臣何以克當。」天子又問道：「卿參招上義士展昭，不知他是何如人？」包公奏道：「此人是個俠士，臣屢蒙此人救護。」便說：「當初趕考時路過金龍寺，遇凶僧陷害，多虧了展昭將臣救出；後來奉旨陳州放賑，路過天昌鎮擒拿刺客項福，也是此人；即如前日在龐吉花園破了妖魔，也是此人。」天子聞聽，龍顏大悅，道：「如此說來，此人不獨與卿有恩，他的武藝竟是超群的了。」包公奏道：「若論展昭武藝，他有三絕：第一，劍法精奧；第二，袖箭百發百中；第三，他的縱躍法，真有飛簷走壁之能。」天子聽至此，不覺鼓掌大笑，道：「朕久已要選武藝超群的，未得其人。今聽卿家之言，甚合朕意。此人可現在否？」包公奏道：「此人現在臣的衙內。」天子道：「既如此，明日卿家將此人帶領入朝，朕親往耀武樓試藝。」

  包公遵旨，叩辭聖駕，出了修文殿，又來到內閣。料理官事已畢，乘轎回至開封，至公堂落轎，復將官事料理一番。退堂，進了書房。包興遞茶。包公叫：「請展爺。」不多時，展爺來到書房。包公便將今日聖上旨意，一一述說：「明早就要隨本閣入朝，參見聖駕。」展爺到了此時雖不願意，無奈包公已遵旨，只是謙遜了幾句：「惟恐藝不驚人，反要辜負了相爺一番美意。」彼此又敘談了多少時，方才辭了包相，來到公所之內，此時公孫策與四勇士俱已知道展爺明日引見，一個個見了，未免就要道喜。大家又聚飲一番。

  至次日五鼓，包公乘轎，展爺乘馬，一同入朝伺候。駕幸耀武樓，合朝文武扈從，天子來至耀武樓，升了寶座。包公便將展昭帶至丹墀，跪倒參駕。聖上見他有三旬以內年紀，氣字不凡，舉止合宜，龍心大悅。略問了問家鄉籍貫。展昭一一奏對，甚是明晰。天子便叫他舞劍，展爺謝恩，下了丹墀，早有公孫策與四勇士俱各暗暗跟來，將寶劍遞過。展爺抱在懷中，步上丹墀，朝上叩了頭，將袍襟略為掖了一掖，先有個開門式，只見光閃閃，冷森森，一縷銀光翻騰上下。起初時身隨劍轉，還可以注目留神；到後來竟使人眼花繚亂。其中的削砍劈剁，勾挑撥刺，無一不精。合朝文武以及丹墀之下眾人，無不暗暗喝采，惟有四勇士更為關心，仰首翹望，捏著一把汗，在那裡替他用力，見他舞到妙處，不由的甘心佩服：「真不愧『南俠，二字。」展爺這裡施展平生學藝，招招用意，處處留心，將劍舞完，仍是懷中抱月的架式收住，復又朝上磕頭。見他面不更色，氣不發喘。

  天子大樂，便問包公道：「真好劍法！怪不得卿家誇獎，他的袖箭又如何試法？」包公奏道：「展昭曾言，夜間能打滅香頭之火。如今白晝，只好用較射的木牌，上面糊上白紙，聖上隨意點上三個硃點，試他的袖箭。不知聖意若何？」天子道：「甚合朕意。」誰知包公早已吩咐預備下了，自有執事人員將木牌拿來。天子驗看，上面糊定白紙，連個黑星皺紋一概沒有，由不得提起硃筆，隨意點了三個大點，叫執事人員隨展昭去，該立於何處任他自便。因袖箭乃自己煉就的步數遠近，與別人的兵刃不同。展昭深體聖意，隨執事人員下了丹墀，斜行約二三十步遠近，估量聖上必看得見，方叫人把木牌立穩。左右俱各退後。展昭又在木牌之前，對著耀武樓遙拜。拜畢，立起身來，看準紅點，翻身竟奔耀武樓。跑來約有二十步，只見他將左手一揚，右手便遞將出去，只聽木牌上拍的一聲；他便立住腳，正對了木牌，又是一揚手，只聽那邊木牌上又是一聲拍；展爺此時卻改了一個臥虎勢，將腰一躬，脖項一扭，從胳肢窩內將右手往外一推，只聽得拍，將木牌打的亂晃，展爺一伏身，來到丹墀之下，往上叩頭。此時己有人將木牌拿來，請聖上驗看。見三枝八寸長短的袖箭，俱各釘在朱紅點上，惟有末一枝已將木牌釘透。天子看了，甚覺罕然，連聲稱道：「真絕技也！」

  包公又奏：「啟上吾主，展昭第三技乃縱躍法，非登高不可，須脫去長衣方能靈便。就叫他上對面五間高閣，我主可以登樓一望，看的始能真切。」天子道：「卿言甚是。」聖上起身，剛登扶梯，便傳旨：「所有大臣俱各隨朕登樓，餘者俱在樓下。」便有隨事內監回身傳了聖旨。包公領班，慢慢登了高樓。天子?欄入座，眾臣環立左右。

  展昭此時已將袍服脫卻，紮縛停當。四爺趙虎不知從何處暖了一杯酒來，說道：「大哥且飲一杯助助興，提提氣。」展爺道：「多謝賢弟費心。」接過一飲而盡。趙爺還要斟時，見展爺已走出數步。楞爺卻自己悄悄的飲了三杯，過來翹著腳兒，往對面閣上觀看。

  單說展爺到了閣下，轉身又向耀武樓上叩拜。立起來，他便在平地上鷺伏鶴行，徘徊了幾步。忽見他身體一縮，腰背一躬，嗖的一聲，猶如雲中飛燕一般，早已輕輕落在高閣之上。這邊天子驚喜非常，道：「卿等看他，如何一轉眼間就上了高閣呢？」眾臣宰齊聲誇贊。此時展爺顯弄本領，走到高閣柱下，雙手將柱一摟，身體一飄，兩腿一飛，嗤、嗤、嗤、嗤順柱倒爬而上。到了柁頭，用左手把住，左腿盤在柱上，將虎體一挺，右手一揚，作了個探海勢。天子看了，連聲贊「好」。群臣以及樓下人等無不喝采。又見他右手抓住椽頭，滴溜溜身體一轉，把眾人嚇了一跳。他卻轉過左手，找著椽頭，腳尖幾登定檀方，上面兩手倒把，下面兩腳攏步，由東邊串到西邊，由西邊又串到東邊。串來串去，串到中間，忽然把雙腳一拳，用了個捲身勢往上一翻，腳跟登定瓦隴，平平的將身子翻上房去。天子看至此，不由失聲道：「奇哉！奇哉！這哪裡是個人，分明是朕的御貓一般。」誰知展爺在高處業已聽見，便在房上與聖上叩頭。眾人又是歡喜，又替他害怕。只因聖上金口說了「御貓」二字，南俠從此就得了這個綽號，人人稱他為御貓。此號一傳不知緊要，便惹起了多少英雄好漢，人人奇材，個個豪傑。若非這些異人出仕，如何平定襄陽的大事。後文慢表。

  當下仁宗天子親試了展昭的三藝，當日駕轉還宮，立刻傳旨：「展昭為御前四品帶刀護衛，就在開封府供職。」包公帶領展昭望闕叩頭謝恩。諸事已畢，回轉開封。包公進了書房，立刻叫包興備了四品武職服色送與展爺。展爺連忙穿起，隨著包興來到書房，與包公行禮。包公哪裡肯受，遜讓多時，只受了半禮。展爺又叫包興進內在夫人跟前代白，就說展昭與夫人磕頭。包興去了多時，回來說道：「夫人說，老爺屢蒙展老爺護救，實實感謝不盡。日後還要求展老爺時時幫助相爺。給展老爺道喜，禮是不敢當的。」展爺恭恭敬敬，連連稱「是」。包公又告訴他：「明早具公服上朝，本閣替你代奏謝恩。」展爺謝道：「卑職謹依鈞命。」說罷，退出，來到公所。公孫策與四勇士俱各上前道喜。彼此遜讓一番，大家入座，不多時，擺上豐盛酒肴。這是眾人與展爺賀喜的。公孫策為首，便要安席敬酒。展爺哪裡肯依，便道：「你我皆知己弟兄，若如此，便是拿我當外人看了。」大家見展爺如此，公議共敬三杯。展爺領了，謝過眾人，彼此就座。飲酒之間，又提起今日試藝，大家贊不絕口。展爺再三謙遜，毫無自滿之意，大家更為佩服。

  正在飲酒之際，只見包興進來，大家讓坐。包興道：「實實不能相陪，相爺叫我來請公孫先生來了。」眾人便問何事。包興道：「方才老爺進內，吃了飯出來，便到書房，叫請公孫先生。不知為著何事。」公孫策暫向眾人告辭，同包興進內，往書房去了。這裡眾人納悶，再也測度不出是為什麼事來。不多一會，只見公孫策出來，大家便問：「相爺呼喚，有何臺諭？」公孫策道：「不為別的，一來給展大哥辦理謝恩摺子；二來為前在修文殿召見之時，聖上說了一句幾天沒見咱家相爺如失股肱，相爺因想起國家總以選拔人才為要。況有太后入宮大慶之典禮，宜加一科，為國求賢。叫我打個條陳摺底兒，請開恩科。」展爺道：「這也是一件極好的事。既如此，咱們吃飯罷，不可耽擱了賢弟正事。」公孫策道：「一個摺底也甚容易，何必太忙。」展爺道：「雖則如此，相爺既然吩咐，想來必是等著看呢。你我朝夕聚首，何爭此一刻呢？」公孫策聽展爺說得有理，只得要飯來。大家用畢，離席，散坐吃茶。公孫先生得便來到自己屋內，略為思索，提筆一揮而就，交包興請示相爺看過，立刻繕寫清楚，預備明日呈遞。

  至次日五鼓，包公帶領展爺到了朝房，伺候謝恩。眾人見了展爺，無不悄悄議論誇贊。又見展爺穿著簇新的四品武職服色，越顯得氣宇昂昂，威風凜凜，真真令人羨慕之中可畏可親。及至聖上升殿，展爺謝過恩後，包公便將加恩科的本章遞上。天子看了甚喜，硃批依議，發到內閣，立刻出抄，頒行各省。所有各處文書一下，人人皆知。

  不識後文如何，且聽下回分解。

第二十三回     洪義贈金夫妻遭變　白雄打虎甥舅相逢

且說恩科文書行至湖廣，便驚動了一個飽學之人。你道此人姓甚名誰？他乃湖廣武昌府江夏縣南安善村居住，姓范名仲禹，妻子白氏玉蓮，孩兒金哥年方七歲，一家三口度日。他雖是飽學名士，卻是一個寒儒，家道艱難，止於餬口。一日，會文回來，長吁短歎，悶悶不樂。白氏一見，不知丈夫為著何事，或者與人合了氣了，便向前問道：「相公今日會文回來，為何不悅呢？」范生道：「娘子有所不知，今日與同窗會文，卻未作課，見他們一個個裝束行李，張羅起身。我便問他：『如此的忙迫，要往哪裡去？』同窗朋友道：『怎麼？范兄你還不知道麼？如今聖上額外的曠典，加了恩科，文書早已行到本省。我們尚要前去赴考，何況范兄呢！范兄若到京時，必是鼇頭獨佔了。』是我聽了此言，不覺掃興而歸。娘子，你看家中一貧如洗，我學生焉能到得京中赴考呢？」說罷，不覺長歎了一聲。白氏道：「相公，原來如此。據妾心想來，此事也是徒愁無益。妾身也久有此意。我自別了母親，今已數年之久，原打算相公進京赴考時，妾身意欲同相公一同起身，一來相公赴考，二來妾身也可順便探望母親。無奈事不遂心，家道艱難，也只好置之度外了。」白氏又勸慰了丈夫許多言語。范生一想，原是徒愁無益之事，也就只好丟開。

  至次日清晨，正在梳洗，忽聽有人叩門。范生連忙出去，開門一看，卻是個知己的老朋友劉洪義，不勝歡喜。二人攜手，進了茅屋，因劉洪義是個年老之人，而且為人忠梗，素來白氏娘子俱是不迴避的，便上前與伯伯見禮。金哥也來拜揖。劉老者好生歡喜。遜坐烹茶。劉老者道：「我今來特為一事，與賢弟商議。當今額外曠典，加了恩科，賢弟可知道麼？」范生道：「昨日會文去方知。」劉老者道：「賢弟既已知道，可有什麼打算呢？」范生歎道：「別人可瞞，似老兄跟前，小弟焉敢撒謊，兄看室如懸磬，叫小弟如之奈何？」說罷，不覺淒然。劉老一見，便道：「賢弟不要如此。但不知赴京費用可得多少呢？」范生道：「此事說來，尤其叫人為難。」便將昨日白氏欲要順便探母的話，說了一遍。劉老者聞聽，連連點頭：「人生莫大於孝，這也是該當的。如此算來，約用幾何呢？」范生答道：「昨日小弟細細盤算，若三口人一同赴京，一切用度至少也得需七八十兩。一時如何措辦得來呢？也只好丟開罷了。」劉老者聞聽，沉吟了半晌，道：「既如此，待我與你籌劃籌劃去。倘得事成，豈不是件好事呢？」范生連連稱謝。劉老者立起身來要走。范生斷不肯放，是必留下吃飯。劉老者道：「吃飯是小事，惟恐耽誤了正事，容我早早回去，張羅張羅事情要緊。」范生便不肯緊留，送出柴門。分別時，劉老者道：「就是明日罷，賢弟務必在家中聽我的信息。」說罷，告別而去。

  范生送了劉老者回來，心中又是歡喜，又是感歎：歡喜的是，事有湊巧；感歎的是，自己艱難卻又贅累朋友。又與白氏娘子望空撲影地盤算了一回。到了次日，范生如坐針氈一般，坐立不安，時刻盼望。好容易天將交午，只聽有人叩門，范生忙將門開了，只見劉老者拉進一頭黑驢，滿面是汗，喘吁吁地進來，說道：「好黑驢！許久不騎他，他就鬧起手來了。一路上累的老漢通身是汗。」說著話，一同來到屋內坐下，說道：「幸喜事已成就，竟是賢弟的機遇。」一壁說著，將驢上的錢袋兒從外面拿下來，放在屋內桌上；掏出兩封銀子，又放在?上，說道：「這是一百兩銀子。賢弟與弟婦帶領姪兒可以進京了。」范生此時真是喜出望外，便道：「如何用的了這許多呢？再者不知老兄如何借來，望乞明白指示。」劉老者笑道：「賢弟不必多慮。此銀也是我相好借來的，並無利息；縱有利息，有我一面承管。再者銀子雖多，賢弟只管拿去。俗語說的好：『窮家富路。』我又說句不吉祥的話兒，倘若賢弟落了孫山，就在京中居住，不必往返跋涉。到了明年就是正科，豈不省事？總是寬餘些好。」范生聽了此言有理，知道劉老為人豪爽，也不致謝，惟有銘感而已。劉老又道：「賢弟起身應用何物，也當辦理。」范生道：「如今有了銀子，便好辦了。」劉老者道：「既如此，賢弟便計慮明白。我今日也不回去了，同你上街辦理行裝。明日極好的黃道日期，就要起身才好。」范生便同劉老者牽了黑驢，出柴門，竟奔街市制辦行裝。白氏在家中，也收拾起身之物。到了晚間，劉老與范生同來，一同收拾行李，直鬧到三鼓方歇。所有粗使的傢伙以及房屋，俱托劉老者照管。劉老者上了年紀之人，如何睡的著；范生又惦念著明日行路，也是不能安睡。二人閒談，劉老者便囑咐了多少言語，范生一一謹記。

  剛到黎明，車子便來，急將行李裝好。白氏拜別了劉伯伯，不覺淚下。母子二人上車。劉老者便道：「賢弟，我有一言奉告。」指著黑驢道：「此驢乃我蓄養多年，我今將此驢奉送，賢弟騎上京去便了。」范生道：「既蒙兄賜，不敢推辭。」范生拉了黑驢出柴門。二人把握，難割難捨，不忍分離。范生哭的連話也說不出來。還是劉老者硬著心腸，說：「賢弟請乘騎，恕我不遠送了。」說罷，竟自進了柴門。范生只得含悲去了。這裡劉老者封鎖門戶，照看房屋，這且不表。

  單言范生一路赴京，無非是曉行夜宿，饑餐渴飲，卻是平平安安地到了京都，找了住所，安頓家小。范生就要到萬全山尋找岳母去，倒是白氏攔住，道：「相公不必太忙。原為的是科場而來，莫若場後諸事已畢，再去不遲。一來別了數年，到了那裡，未免有許多應酬，又要分心。目下且養心神，候場務完了，我母子與你同去。二來相別許久，何爭此一時呢？」范生聽白氏說的有理，只得且料理科考，投文投卷。

  到場期已近，卻是奉旨欽派包公首相的主考，真是至正無私，利弊全消。范生三場完竣，甚是得意，因想：「妻子同來，原為探望岳母，場前賢妻體諒於我，恐我分心勞神。遲到如今，我若不體諒賢妻，她母女分別數載之久，今離咫尺，不能使她母女相逢，豈不顯得我過於情薄麼？」於是備上黑驢，覓了車輛，言明送至萬全山即回。夫妻父子三人，鎖了寓所的門，一直竟奔萬全山而來。

  到了萬全山，將車輛打發回去，便同妻子入山尋找白氏娘家，以為來到便可以找著，誰知問了多少行人，俱各不知。范生不由的煩躁起來，後悔不該將車打發回去。原打算既到了萬全山，總然再有幾里路程，叫妻子乘驢抱了孩兒，自己也可以步行，他卻如何料得到竟會找不著呢。因此便叫妻子帶同孩兒在一塊青石上歇息，將黑驢放青齦草，自己便放開腳步，一直出了東山口，逢人便問，並無有一個知道白家的。心中好生氣悶，又記念著妻子，更搭著兩腿酸疼，只得慢慢踱將回來。及至來到青石之處，白氏娘子與金哥俱各不見了。這一驚非同小可，只急得眼似金鈴，四下瞭望，哪裡有個人影兒呢。到了此時，不覺高聲呼喚，聲音響處，山鳴谷應，卻有誰來答應？喚夠多時，聲啞口乾，也就沒有勁了，他就坐在石上，放聲大哭。

  正在悲恐之際，只見那邊來個年老的樵人，連忙上前問道：「老丈，你可曾見有一婦人帶領個孩兒麼？」樵人道：「見可見個婦人，並沒有小孩子。」范生即問道：「這婦人在哪裡？」樵人搖首，道：「說起來凶得很呢。足下，你不曉得離此山五里遠，有一村名喚獨虎莊，莊中有個威烈侯名叫葛登雲。此人兇悍非常，搶掠民間婦女。方才見他射獵回來，馬上馱一個啼哭的婦人，竟奔他莊內去了。」范生聞聽，忙忙問道：「此莊在山下何方？」樵人道：「就在東南方。你看那邊遠遠一叢樹林，那裡就是。」范生聽了一看，也不作別，竟飛跑下山，投莊中去了。

  你道金哥為何不見？只因葛登雲帶了一群豪奴，進山搜尋野獸，不想從深草叢中趕起一隻猛虎。虎見人多，各執兵刃，不敢揚威，它便跑下山來。恰恰從青石經過，它就一張口把金哥叼去，就將白氏嚇的昏暈過去。正遇葛登雲趕下虎來，一見這白氏，他便令人馱在馬上，回莊去了。那虎往西去了，連越兩小峰。不防那邊樹上有一樵夫正在伐柯，忽見猛虎銜一小孩，也是急中生智，將手中板斧照定虎頭拋擊下去，正打在虎背之上，那虎猛然被斧擊中，將腰一塌，口一張，將小兒便落在塵埃。樵夫見虎受傷，便跳下樹來，手疾眼快，拉起扁擔照著虎的後胯就是一下，力量不小。只聽吼的一聲，那虎躥過嶺去。

  樵夫忙將小兒扶起，抱在懷中，見他還有氣息，看了看雖有傷痕，卻不甚重；呼喚多時，漸漸的甦醒過來，不由得滿心歡喜。又恐再遇野獸，不是當耍的，急急摟定小兒，先尋著板斧，掖在腰間；然後提了扁擔步下山來，一直竟奔西南，進了八寶村。走不多會，到了自己門首，便呼道：「母親開門，孩兒回來了。」只見裡面走出一個半白頭髮的婆婆來，將門開放，不覺失聲道：「噯喲！你從何處抱了個小兒回來？」樵夫道：「母親，且到裡面再為細述。」婆婆接過扁擔，關了門戶，樵夫進屋，將小兒輕輕放在?上，自己拔去板斧，向婆婆道：「母親，可有熱水取些來？」婆婆連忙拿過一盞。樵夫將小兒扶起，叫他喝了點熱水，方才轉過氣來，噯喲一聲，道：「嚇死我了！」

  此時那婆婆也來看視，見他雖有塵垢，卻是眉清目秀，心中疼愛的不知要怎麼樣才好。那樵夫便將從虎口救出之話，說了一回。那婆婆聽了，又不勝驚駭，便撫摸著小兒，道：「你是虎口餘生，將來造化不小，富貴綿長。休要害怕，慢慢的將家鄉住處告訴於我。」小兒道：「我姓范名叫金哥，年方七歲。」婆婆見他說話明白，又問他：「可有父母沒有？」金哥道：「父母俱在。父名仲禹，母親白氏。」婆婆聽了，不覺詫異，道：「你家住哪裡？」金哥道：「我不是京都人，乃是湖廣武昌府江夏縣安善村居住。」婆婆聽了，連忙問道：「你母親莫非乳名叫玉蓮麼？」金哥道：「正是。」婆婆聞聽，將金哥一摟，道：「哎喲！我的乖乖呀！你可疼煞我也！」說罷，就哭起來。金哥怔了，不知為何。旁邊樵夫道：「我告訴你，你不必發怔。我叫白雄。方才提的玉蓮，乃是我的同胞姐姐。這婆婆便是我的母親。」金哥道：「如此說來，他是我的母舅，你便是我的外祖母了。」說罷，將小手兒把婆婆一摟，也就痛哭起來。

  要知如何，且聽下回分解。

第二十四回     受亂棍范狀元瘋癲　貪多杯屈鬍子喪命

且說金哥認了母舅，與外祖母摟著痛哭。白雄含淚勸慰多時，方才住聲。白老安人道：「既是你父母來京，為何不到我這裡來？」金哥道；「皆因為尋找外祖母，我才被虎叼去。」便將父母來京赴考，母親順便探母的事，說了一遍：「是我父母商議定於場後尋找外祖母，故此今日來至萬全山下。誰知問人俱各不知，因此我與母親在青石之上等候，爹爹出東山口找尋去了。就在此時，猛然出來一隻老虎就把我叼著走了，我也不知道了，不想被母舅救到此間。只是我父母不知此時哭到什麼地步，豈不傷感壞了呢！」說罷，又哭起來了。白雄道：「此處離萬全山有數里之遙，地名八寶村。你等在東山口找尋，如何有人知道呢？外甥不必啼哭。今日天氣已晚，待我明日前往東山口找尋你父母便了。」說罷，忙收拾飯食。又拿出刀傷藥來。白老安人與他撢塵梳洗，將藥敷了傷痕。又怕他小孩子家想念父母，百般地哄他。

  到了次日黎明，白雄掖了板爺，提著扁擔，竟奔萬全山而來。到了青石之旁，左右顧盼，那裡有個人影兒。正在瞭望，忽見那邊來了一人，頭髮蓬鬆，血漬滿面，左手提著衣襟，右手執定一隻朱履，慌慌張張，竟奔前來。白雄一見，才待開言，只見那人舉起鞋來，照著白雄就打，說道：「好狗頭呀！你打得老爺好！你殺得老爺好！」白雄急急閃過，仔細一看，卻像姐夫范仲禹模樣。及至問時，卻是瘋癲的，言語並不明白。白雄忽然想起：「我何不回家背了外甥來叫他認認呢？」因說道：「那瘋漢，你在此略等一等，我去去便來。」他就直奔八寶村去了。

  你道那瘋漢是誰？原來就是范仲禹。只因聽了老樵人之言，急急趕到獨虎莊，硬向威烈侯門前要他的妻子。可恨葛賊暗用穩軍計留下范生，到了夜間，說他無故將他家人殺害，一聲喝令，一頓亂棍將范生打得氣絕而亡。他卻叫人弄個箱子，把范生裝在裡面，於五鼓時抬至荒郊拋棄。不想路上遇見一群報錄的人，將此箱劫去。這些報錄的，原是報范生點了頭名狀元的，因見下處無人，封鎖著門，問人時，說范生合家具探親往萬全山去了，因此他等連夜趕來。偶見二人抬定。一隻箱子，以為必是夤夜竊來的，又在曠野之間，倚仗人多，便將箱子劫下。抬箱子人跑了。眾人算發了一注外財，抽出繩槓，連忙開看。不料范生死而復甦，一挺身跳出箱來，拿定朱履就是一頓亂打。眾人見他披髮帶血，情景可怕，也就一哄而散。他便踉踉蹌蹌，信步來至萬全山，恰與白雄相遇。

  再說白雄回到家中，對母親說知，背了金哥，急往萬全山而來。及至來到，瘋漢早已不知往哪裡去了。白雄無可如何，只得背了金哥回轉家中。他卻不辭辛苦，問明了金哥在城內何方居住。從八寶山村要到城中，也有四十多里，他哪管遠近，一直竟奔城中而來。到了范生下處一看，卻是仍然封鎖，真是「乘興而來，敗興而返」。忽聽街市之上，人人傳說新科狀元范仲禹不知去向。他一聽見滿心歡喜，暗道：「他既已中了狀元，自然有在官人役訪查找尋，必是要有下落的了。且自回家，報了喜信，我再細細盤問外甥一番便了。」白雄自城內回家，見了母親，備述一切。金哥聞聽父母不知去向，便痛哭起來。白老安人勸慰多時，方才住聲。白雄便細細盤問外甥。金哥便將母子如何坐車，父親騎驢到了山下，如何把驢放青齦草，母子如何在青石之上等候，父親如何出東山口打聽，此時就被虎叼了去的話，說了一遍。白雄都一一記在心間，等次日再去尋找便了。

  你說白雄這一天辛苦，來回跑了足有一百四五十里，也真難為他。只顧說他這一邊的辛苦，就落了那一邊的正文。野史有云：「一張口難說兩家話。」真是果然。就是他辛苦這一天，便有許多事故在內。

  你道何事？原來城中鼓樓大街西邊有座興隆木廠，卻是山西人開張。弟兄二人，哥哥名叫屈申，兄弟名叫屈良。屈申長的相貌不揚，又搭著一嘴巴紮煞鬍子，人人皆稱他為「屈鬍子」。他最愛杯中之物，每日醺醺，因此又得了個外號兒，叫「酒曲子。」他雖然好喝，卻與正事不誤，又加屈良幫助，把個買賣作了個鐵桶相似，甚為興旺。因為萬全山南，便是木商的船廠。這一天，屈申與屈良商議，道：「聽說新貨已到，樂（老）子要到那裡看看。如若對勁兒，咱倒批下些，豈不便宜呢？」屈良也甚願意，便拿褡褳錢奴子裝上四百兩紋銀，備了一頭醬色花白的叫驢。此驢最愛趕群：路上不見驢，他不好生走；若見了驢，他就追，也是慣了的毛病兒。屈申接過銀子褡褳，搭在驢鞍上面，乘上驢，競奔萬全山南。

  到了船廠，木商彼此相熟。看了多少木料，行市全然不對。買賣中的規矩，交易不成仁義在。雖然木料沒批，酒肴是要預備的。屈申一見了酒，不覺勾起他的饞蟲來了，左一杯，右一杯，說也有，笑也有，竟自樂而忘歸。猛然一抬頭，看了看日色已然平西了，他便忙了，道：「樂（老）子還（含）要淨（進）沉（城）呢！天萬（晚）拉（咧），天晚咧。」說著話，便起身作揖拱腰兒，連忙拉了醬色花驢，竟奔萬全山而來。

  他越著急，驢越不走，左一鞭，右一鞭，罵道：「窪八日的臭屎蛋！『養軍千日，用在一朝。』老陽兒（太陽）眼看著沒啦，你含合我鬧晃晃呢！」話未說完，忽見那驢兩耳一支楞，「嗎」的一聲就叫起來，四個蹄子亂竄飛跑。屈申知道他的毛病，必是聽見前面有驢叫喚，他必要追。因此攏住扯手由他跑去，到底比鬧（呆）強。誰知跑來跑去，果見前面有一頭驢。他這驢一見，便將前蹄揚起，連蹦帶跳。屈申坐不住鞍心，順著驢屁股掉將下來。連忙爬起，用鞭子亂打一回，只得揪住嚼子，將驢帶轉，拴在那邊一株小榆樹上。過來：一看，卻是一頭黑驢，鞍俱全。這便是昨日范生騎來的黑驢。放青齦草，迫促之際，將他撇下。黑驢一夜未吃麩料，信步由韁，出了東山口外，故在此處仍是啃青，屈申看了多時，便嚷道：「這是誰的黑驢？」連嚷幾聲，並無人應，自己說道：「好一頭黑驢！」又瞧了瞧口，才四個牙，膘滿肉肥，而且鞍鮮明，暗暗想道：「趁著無人，樂子何不換他娘的。」即將錢靼子拿過來，搭在黑驢身上，一扯扯手，翻身上去。只見黑驢迤迤迤迤，卻是飛快的好走兒。屈申心中歡喜，以為得了便宜。

  忽然見天氣改變，狂風驟起，一陣黃沙打的二目難睜。此時已有掌燈的時候，屈申心中躊躇道：「這官（光）景，城是進不去了。我還有四百兩營（銀）子，這可咱（怎）的好？前面萬全山若遇見個打夢（悶）棍的，那才是早（糟）兒糕呢！只好找個仍（人）家借個休（宿）兒。」心裡想著，只見前面有個褡褳坡兒，南上坡忽見有燈光。屈申便下了黑驢，拉到上坡，來到門前。

  忽聽裡面有婦人說道：「嫁漢嫁漢，穿衣吃飯。有把老婆餓起來的麼？」又聽男子說話道：：「你餓著，誰又吃什麼來呢？」婦人接著說道：「你沒吃什麼，你倒灌黃湯了。」男子又道：「誰不叫你也喝呢？」婦人道：「我要會喝，我早喝了。既弄了來，不知糴柴米，你先張羅你的酒！」男子道：「這難說，也是我的口頭福兒。」婦人道：「既愛吃現成兒的，索性明兒我掙了你吃爽利，叫你享享福兒。」男子道：「你別胡說。我雖窮，可是好朋友。」婦人道：「街市上哪有你這樣的好朋友呢？」屈申聽至此，欲待不敲門，看了看四面黑，別處又無燈光，只得用鞭子敲戶，道：「借官（光）兒，尋個休兒。」裡面卻不言語了。

  屈申又叫了半天，方聽婦人問道：「找誰的？」屈申道：「我是行路的，因天賀（黑）了，借官（光）兒，尋個休兒。明兒重禮相謝。」婦人道：「你等等。」又遲了半天，方見有個男子出來，打著一個燈籠，問道：「作什麼的？」屈申作個揖，道：「我是個走路兒的。因天萬（晚）咧（啦），難以行走，故此驚動，借個休兒。明兒重禮相謝。」男子道：「原來如此。這有什麼呢，請到家裡坐。」屈申道：「我還有一頭驢。」男子道：「只管拉進來。」將驢拴在東邊樹上，便持燈引進來，讓至屋內。

  屈申提了錢褡子，隨在後面。進來一看，卻是兩明一暗，三間草房。屈申將褡子放在炕上，重新與那男子見禮。那男子還禮，道：「茅屋草舍，掌櫃的不要見笑。」屈申道：「好說。」男子便問：「尊姓？在哪裡發財？」屈申道：「姓屈名叫屈申，在沉（城）裡故（鼓）樓大該（街）開著個心（興）倫（隆）木廠。我含（還）沒吝（領）教你老貴信（姓）？」男子道：「我姓李名叫李保。」屈申道：「原來是李大過（哥），失敬，失敬。」李保道：「好說，好說。屈大哥，久仰，久仰。」

  你道這李保是誰？他就是李天官派了跟包公上京赴考的李保。後因包公罷職，他以為包公再沒有出頭之日，因此將行李銀兩拐去逃走。每日花街柳巷，花了不多的日子，便將行李銀兩用盡，流落至此，投在李老頭店中。李老兒夫妻見他勤謹小心，膝下又無兒子，只有一女，便將他招贅，作了養老的女婿。誰知他日性不改，仍是嫖賭吃喝，生生把李老兒夫妻氣死。他便接過店來，更無忌憚，放蕩自由，加著李氏也是個好吃懶做的女人，不上一二年便把店關了。後來鬧的實在無法，就將前面傢伙等項典賣與人，又將房屋拆毀賣了折貨，只剩了三間草房，到今日落得一貧如洗。偏偏遇見倒運的屈申前來投宿。

  當日李保與他攀話，見燈內無油，立起身來向東間，掀起破布簾子，進內取油。只見他女人悄悄問道：「方才他往炕上一放，咕咚一聲，是什麼？」李保道：「是個錢褡子。」婦人歡喜，道：「活該咱家要發財。」李保道：「怎見得？」婦人道：「我把你這傻兔子！他單單一個錢褡子而且沉重，那必是硬頭貨了。你如今問他，會喝不會喝？他若會喝，此事便有八分了。有的是酒，你盡力的將他灌醉了，自有道理。」

  李保會意，連忙將油罐子拿出來，添上燈，撥的亮亮兒的。他便大哥長、大哥短的問話，說到熱鬧之間，便問：「屈大哥，你老會喝不會？」一句話問的個屈申口角流涎，饞不可解，答道：「這未半夜三更的，哪裡討酒哈（喝）呢？」李保道：「現成有酒。實對大哥說，我是最愛喝的。」屈申道：「對（勁）兒！我也是愛喝的。咱兩個竟是知己的好盆（朋）友了。」李保說著話，便溫起酒來，彼此對坐。一來屈申愛喝，二來李保有意，一讓兩讓連三讓，便把個屈申灌的酩酊大醉，連話也說不出來了，前仰後合。他把錢褡子往裡一推，將頭剛然上枕，便呼呼酣睡。

  此時李氏已然出來。李保悄悄說道：「他醉是醉了，只是有何方法呢？」婦人道：「你找繩子來。」李保道：「要繩子作什麼？」婦人道：「我把你這呆爪日的！將他勒死，就完了事咧。」李保搖頭，道：「人命關天，不是玩的。」婦人發怒，道：「既要發財，卻又膽小；鬆王八！難道老娘就跟著你挨餓不成？」李保到了此時，也顧不得國法，便將繩子拿來。婦人已將破炕桌兒挪開，見李保顫顫哆嗦，知道他不能下手。惡婦便將繩子奪過來，連忙上炕，繞到屈申裡邊，輕輕兒的從他枕的錢褡之下，遞過繩頭，慢慢拴過來緊了一扣。一招手將李保叫上炕來，將一頭遞給李保，攏住了繩頭，兩個人往兩下裡一勒，婦人又將腳一登。只見屈申手腳紮煞。李保到了此時，雖然害怕，也不能不用力了。不多時，屈申便不動了，李保也就癱了。這惡婦連忙將錢褡子抽出，伸手掏時，見一封一封的卻是八包，滿心歡喜。

  未知如何，且聽下回分解。

第二十五回     白氏還魂陽差陰錯　屈申附體醉死夢生

且說李保夫婦將屈申謀害。李氏將錢褡子抽出，伸手一封一封的掏出，攜燈進屋，將炕面揭開，藏於裡面。二人出來，李保便問：「屍首可怎麼樣呢？」婦人道：「趁此夜靜無人，背至北上坡，拋放廟後，又有誰人知曉？」李保無奈，叫婦人仍然上炕，將屍首扶起，李保背上。才待起身，不想屈申的身體甚重；連李保俱各栽倒。復又站起來，盡力的背。婦人悄悄的開門，左右看了看，說道：「趁此無人，快背著走罷。」李保背定，竟奔北上坡而來。

  剛然走了不遠，忽見那邊有個黑影兒一晃。李保覺得眼前金花亂迸，汗毛皆乍，身體一閃，將死屍擲於地上，他便不顧性命的往南上坡跑來。只聽婦人道：「在這裡呢！你往哪裡跑？」李保喘吁吁地道：「把我嚇糊塗了。剛然到北上坡不遠，誰知那邊有個人，因此將屍首擲於地上，就跑回來了。不想跑過去了。」婦人道：「這是你『疑心生暗鬼』。你忘了北上坡那棵小柳樹兒了，你必是拿他當作人了。」李保方才省悟，連忙道：「快關門罷。」婦人道：「門且別關，還沒有完事呢。」李保問道：「還有什麼事？」婦人道：「那頭驢怎麼樣？留在家中，豈不是個禍胎麼？」李保道：「是呀！依你怎麼樣？」婦人道：「你連這麼個主意也沒有，把它轟出去就完了。」李保道：「豈不可惜了的？」婦人道：「你發了這麼些財，還稀罕這個驢？」李保聞聽，連忙到了院裡，將偏韁解開，拉著往外就走。驢子到了門前，再不肯走。好狠婦人！提起門閂，照著驢子的後胯就是一下。驢子負痛，往外一竄。李保順手一撒，婦人又將門閂從後面一戳，那驢子便跑下坡去了。

  惡夫婦進門，這才將門關好。李保總是心跳不止，倒是婦人坦然自得，並教給李保：「明日依然照舊，只管井邊汲水。倘若北上坡有人看見死屍，你只管前去看看，省得叫別人生疑心。候事情安靜之後，咱們再慢慢受用。你說這件事情，作的乾淨不乾淨，嚴密不嚴密？」婦人一片話說的李保也壯起膽來。說著話，不覺的雞已三唱，天光發曉，路上已有行人。

  有一人看見北上坡有一死屍，便慢慢的積聚多人。就有好事的給地方送信，地方聽見本段有了死屍，連忙跑來，見脖項有繩子一條，卻是極鬆的，並未環扣。地方看了，道：「原來是被勒死的。眾位鄉親，大家照看些，好歹別叫野牲口嚼了。我找我們伙計去，叫他看著，我好報縣。」地方囑托了眾人，他就往西去了。

  剛然走了數步，只聽眾人叫道：「苦頭兒，苦頭兒，回來，回來。活咧！活咧！」苦頭兒回頭道：「別玩笑呀！我是燒心的事，我們這是什麼勁兒呢？」眾人道：「真的活咧！誰和你玩笑呢？」苦頭聽了，只得回來，果見屍首拳手拳腳動彈，真是甦醒了。連忙將他扶起，盤上雙腿。遲了半晌，只聽得噯喲一聲，氣息甚是微弱。苦頭兒在對面蹲下，便問道：「朋友，你甦醒甦醒，有什麼話，只管對我說。」只見屈申微睜二目，看了看苦頭兒，又瞧了瞧眾人，便道：「呀！你等是什麼人？為何與奴家對面交談？是何道理？還不與我退後些！」說罷，將袖子把面一遮，聲音極其妖嚦，眾人看了，不覺笑將起來，說道：「好個奴家！好個奴家！」苦頭兒忙攔道：「眾位鄉親別笑，這是他剛然甦醒，神不守舍之故。眾位壓靜，待我細細地問他。」眾人方把笑聲止住。苦頭兒道：「朋友，你被何人謀害？是誰將你勒死的？只管對我說。」只見屈申羞羞慚慚地道：「奴家是自己懸樑自盡的，並不是被人勒死的。」眾人聽了，亂說道：「這明是被人勒死的，如何說是吊死的？既是吊死，怎麼能夠項帶繩子，躺在這裡呢？」苦頭兒道：「眾位不要多言，待我問他。」便道：「朋友，你為什麼事上吊呢？」只聽屈申道：「奴家與丈夫兒子探望母親，不想遇見什麼威烈侯將奴家搶去，藏閉在後樓之上，欲行苟且。奴假意應允，支開了丫鬟，自盡而死。」苦頭兒聽了，向眾人道：「眾位聽見了？」便伸出個大拇指頭來：「其中又有這個主兒，這個事情怪呀！看他的外面，與他所說的話，有點底臉兒不對呀。」

  正在詫異，忽聽腦後有人打了一下子。苦頭兒將手一摸，哎喲道：「這是誰呀？」回頭一看，見是個瘋漢，拿著一隻鞋在那裡趕打眾人。苦頭兒埋怨，道：「大清早起，一個倒臥鬧不清，又挨了一個鞋底子，好生的晦氣！」忽見屈申說道：「那拿鞋打人的，便是我的丈夫，求眾位爺們將他攏住。」眾人道：「好朋友！這個腦袋樣兒，你還有丈夫呢？」

  正在說笑，忽見有兩個人扭結在一處，一同拉著花驢，高聲亂喊：「地方！地方！我們是要打定官司了。」苦頭兒發恨，道：「真他媽的！我是什麼時氣兒，一宗不了又一宗。」只得上前說道：「二位鬆手，有話慢慢他說。」

  你道這二人是誰？一個是屈良，一個是白雄。只因白雄昨日回家一日，黎明又到萬全山，出東山口各處找尋范爺。忽見小榆樹上拴著一頭醬色花驢，白雄以為是他姐夫的驢子。（只因金哥沒說是黑驢，他也沒問是什麼毛片。）有了驢子，便可找人，因此解了驢子牽著正走，恰恰地遇見屈良。屈良因哥哥一夜未回，又有四百兩銀子，甚不放心，因此等城門一開，急急地趕來，要到船廠詢問。不想遇見白雄拉著花驢，正是他哥哥屈申騎坐的，他便上前一把揪住，道：「你把我們的驢拉著到哪裡去？我哥哥呢？我們的銀子呢？」白雄聞聽，將眼一瞪，道：「這是我親戚的驢子。我還問你要我的姐夫姐姐呢！」彼此扭結不放，是要找地方打官司呢。

  恰好巧遇地方。他只得上前說道：「二位鬆手，有話慢慢他說。」不料屈良他一眼瞧見他哥哥席地而坐，便嚷道：「好了！好了！這不是我哥哥麼？」將手一鬆，連忙過來，說道：「哥哥，你怎的在此呢？脖子上怎的又拴著繩子呢？」忽聽屈申道：「讀！你是甚等樣人，竟敢如此無禮，還不與我退後！」屈良聽他哥竟是婦人聲音，也不是山西口氣，不覺納悶道：「你這是怎的了呢？咱們山西人是好朋友。你這個光景，以後怎的見人呢？」忽見屈申向著白雄道：「你不是我兄弟白雄麼？噯喲！兄弟呀！你看姐姐好不苦也！」倒把個白雄聽了一怔。

  忽然又聽眾人說道：「快閃開，快閃開，那瘋漢又回來了。」白雄一看，正是前日山內遇見之人。又聽見屈申高聲說道：「兄弟，那邊是你姐夫范仲禹，快些將他攏住。」白雄到了此時，也就顧不得了，將花驢偏韁遞給地方，他便上前將瘋漢揪了個結實，大家也就相幫，才攏住。苦頭兒便道：「這個事情我可鬧不清。你們二位也不必分爭，只好將你們一齊送到縣裡，你們那裡說去罷。」

  剛說至此，只見那邊來人。苦頭兒便道：「快來罷！我的大爺，你還慢慢地蹭呢。」只聽那人道：「我才聽見說，趕著就跑了來咧。」苦頭兒道：「牌頭，你快快地找兩輛車來。那個是被人謀害的不能走，這個是個瘋子，還有他們兩個俱是事中人。快快去罷。」老牌頭聽了，連忙轉去。不多時，果然找了兩輛車來，便叫屈申上車。屈申偏叫白雄攙扶，白雄卻又不肯。還是大家說著，白雄無奈，只得將屈申攙起。見他兩隻大腳兒，彷彿是小小金蓮一般，扭扭捏捏，一步挪不了四指兒的行走，招的眾人大笑。屈良在旁看著，實在臉上磨不開，惟有唉聲歎氣而已。屈申上了車，屈良要與哥哥同車，反被屈申叱下車來，卻叫白雄坐上。屈良只得與瘋漢同車，又被瘋漢腦後打了一鞋底子，打下車來。及至要騎花驢，地方又不讓，說：「此驢不定是你的，不是你的，還是我騎著為是。」屈良無可奈何，只得跟著車在地下跑，竟奔祥符縣而來。

  正走中間，忽見來了個黑驢，花驢一見就追。地方在驢上緊勒扯手，哪裡勒得住。幸虧屈良步行，連忙上前將嚼子揪住，道：「你不知道這個驢子的毛病兒，他見驢就追。」說著話，見後面有一黑矮之人，敞著衣襟，跟著一個伴當，緊跟那驢往前去了。

  你道此人是誰？原來是四爺趙虎。只因包公為新科狀元遺失，入朝奏明天子，即著開封府訪查。剛才下朝，只聽前面人聲聒耳，包公便腳跺轎底，立刻打杵，問：「前面為何喧嚷？」包興等俱各下馬，連忙跑去問明，原來有個黑驢鞍轡俱全，並無人騎著，竟奔大轎而來，板棍擊打不開。包公聽罷，暗暗道：「莫非此驢有些冤枉麼？」吩咐：「不必攔阻，看他如何。」兩旁執事左右一分。只見黑驢奔至轎前，可煞作怪，他將兩隻前蹄一屈，望著轎將頭點了三點。眾人道「怪」。包公看的明白，便道：「那黑驢你果有冤枉，你可頭南尾北，本閣便派人跟你前去。」包公剛才說完，那驢便站起轉過身來，果然頭南尾北。包公心下明白，即喚了聲「來」。誰知道趙虎早已欠著腳兒靜聽，估量著相爺必要叫人，剛聽個「來」字，他便趕至轎前。包公即吩咐：「跟隨此驢前去，查看有何情形異處，稟我知道。」

  趙爺奉命下來，那驢便在前引路，愣爺緊緊跟隨。剛才出了城，趙爺已跑的吁吁帶喘，只得找塊石頭，坐在上面歇息。只見自己的伴當從後面追來，滿頭是汗，喘著說道：「四爺要巴結差使，也打算打算。兩條腿跟著四條腿跑，如何趕得上呢？黑驢呢？」趙爺說：「它在前面跑，我在後面追。不知它往哪裡去了？」伴當道：「這是什麼差使呢？沒有驢子，如何交差呢？」正說著，只見那黑驢又跑回來了。四爺便向黑驢道：「呀，呀，呀！你果有冤枉，你須慢著些兒走，我老趙方能趕得上。不然，我騎你幾步，再走幾步如何？」那黑驢果然抿耳攢蹄的不動。四爺便將它騎上，走了幾里，不知不覺，就到萬全山的褡連坡，那驢一直奔了北上坡去了。四爺走熱了，敞開衣襟，跟定黑驢，也到萬全山，見是廟的後牆，黑驢站著不動。此時伴當已經來到了。四面觀望，並無形跡可疑之處，主僕二人心中納悶。

  忽聽見廟牆之內，喊叫「救人」。四爺聽見，便叫伴當蹲伏著身子，四爺登定肩頭。伴當將身往上長，四爺把住牆頭將身一縱，上了牆頭，往裡一看，只見有一口薄木棺材，棺蓋倒在一旁；那邊有一個美貌婦人，按著老道廝打。四爺不管高低，便跳下去，趕至跟前，問道：「你等『男女授受不親』，如何混纏廝打？」只聽婦人說道：「樂子被人謀害，圖了我的四百兩銀子。不知怎的，樂子就跑到這棺材裡頭來了。誰知老道他來打開棺材蓋，不知他安著什麼心，我不打他怎的呢？」趙虎道：「既如此，你且放他起來，待我問他。」那婦人一鬆手，站在一旁。老道爬起，向趙爺道：「此廟乃是威烈侯的家廟。昨日抬了一口棺材來，說是主管葛壽之母病故，叫我即刻埋葬。只因目下禁土，暫且停於後院。今日早起忽聽棺內亂響，是小道連忙將棺蓋撬開。誰知這婦人出來，就將我一頓好打，不知是何緣故？」趙爺聽老道之言，又見那婦人雖是女形，卻是像男子的口氣，而且又是山西的口音，說的都是圖財害命之言。四爺聽了，不甚明白，心中有些不耐煩，便道：「俺老趙不管你們這些閒事。我是奉包老爺差遣前來，尋蹤覓跡，你們只好隨我到開封府說去。」說罷，便將老道束腰絲?解下，就將老道拴上，拉著就走。叫那婦人後面跟隨。繞到廟的前門，拔去插閂，開了山門。此時伴當已然牽驢來到。

  不知出得廟門有何事體，且聽下回分解。

第二十六回     聆音察理賢愚立判　鑒貌辨色男女不分

且說四爺趙虎出了廟門，便將老道交與伴當，自己接過驢來。忽聽後面婦人說道：「那南上坡站立那人，彷彿是害我之人。」緊行數步，口中說道：「何嘗不是他。」一直跑到南上坡，在井邊揪住那人，嚷道：「好李保呀！你將樂子勒死，你把我的四百兩銀子藏在那裡？你趁早兒還我就完了。」只聽那人說道：「你這婦人好生無理！我與你素不相識，誰又拿了你的銀子咧？」婦人更發急道：「你這個忘八日的！圖財害命，你還合樂子鬧這個腔兒呢！」趙爺聽了不容分說，便叫從人將拴老道的絲?那一頭兒，也把李保拴上，帶著就走，竟奔開封府而來。

  此時祥符縣因有狀元范仲禹，他不敢質訊，親將此案的人證解到開封府，略將大概情形回覆了包公。包公立刻升堂，先叫將范仲禹帶上堂來，差役左右護持。只見范生到了公堂，嚷道：「好狗頭們呀！你們打得老爺好！你們殺得老爺好！」說罷，拿著鞋就要打人。卻是作公人手快，冷不防將他的朱履奪了過來。范仲禹便胡言亂語說將起來。公孫主簿在旁，看出他是氣迷瘋痰之症，便回了包公，必須用藥調理於他。包公點頭應允，叫差役押送至公孫先生那裡去了。

  包公又叫帶上白雄來。白雄朝上跪倒。包公問道：「你是甚麼人？作何生理？」白雄稟道：「小人白雄，在萬全山西南八寶村居住，打獵為生。那日從虎口內救下小兒，細問姓名家鄉住處，才知是自己的外甥。因此細細盤問，說我姐夫乘驢而來；故此尋至東山口外，見小榆樹上拴著一花驢，小人以為是我姐夫騎來的。不料路上遇見這個山西人，說此驢是他的，還合小人要他哥哥並銀子；因此我二人去找地方。卻見眾人圍著一人，這山西人一見說是他哥哥，向前相認。誰知他哥哥卻是婦人的聲音，不認他為兄弟，反將小人說是他的兄弟。求老爺與小人作主。」包公問道：「你姐夫叫甚麼名字？」白雄道：「小人姐夫范仲禹，乃湖廣武昌府江夏縣人氏。」包公聽了，正與新科狀元籍貫相同，點了點頭，叫他且自下去。

  帶屈良上來。屈良跪下，稟道：「小人叫作屈良，哥哥叫屈申，在鼓樓大街開一座興隆木廠。只因我哥哥帶了四百兩銀子上萬全山南批木料，去了一夜沒有回來。是小人不放心，等城門開了，趕到東山口外，只見有個人拉著我哥哥的花驢。小人問他要驢，他不但不給驢，還合小人要他的甚麼姐夫；因此我二人去找地方，卻見我哥哥坐在地下。不知他怎的改了形象，不認小人是他兄弟，反叫姓白的為兄弟。求老爺與我們明斷明斷。」包公問道：「你認明花驢是你的麼？」屈良道：「怎的不認得呢。這個驢子有毛病兒，他見驢就追。」包公叫他也暫且下去，叫把屈申帶上來。左右便道：「帶屈申，帶屈申。」只見屈鬍子他卻不動。差役只得近前說道：「大人叫你上堂呢。」只見他羞羞慚慚，扭扭捏捏，走上堂來，臨跪時先用手扶地，彷彿婀娜的了不得。兩邊衙役看此光景，由不得要笑，──又不敢笑。

  只聽包公問道：「你被何人謀害？訴上來。」只見屈申稟道：「小婦人白玉蓮。丈夫范仲禹，上京科考。小婦人同定丈夫來京，順便探親。就於場後帶領孩兒金哥，前往萬全山，尋問我母親住處。我丈夫便進山訪問去了，我母子在青石之上等候，忽然來了一隻猛虎，將孩兒刁去。小婦人正在昏迷之際，只見一群人內有一官長，連忙說「搶」，便將小婦人拉拽上馬。到他家內，閉於樓中。是小婦人投繯自盡。恍惚之間，覺得涼風透體。睜眼看時，見圍繞多人，小婦人改變了這般模樣。」

  包公看他形景，聽他言語，心中納悶。便將屈良叫上堂來，問道：「你可認得他麼？」屈良道：「是小人的哥哥。」又問屈申道：「你可認得他麼？」屈申道：「小婦人並不認得他是甚麼人。」包公叫屈良下去，又將白雄叫上堂來，問道：「你可認得此人麼？」白雄回道：「小人並不認得。」忽聽屈申道：「我是你嫡親姐姐，你如何不認得？豈有此理！」白雄惟有發怔而已。包公便知是魂錯附了體了。只是如何辦理呢？只得將他們俱各帶下去。

  只見楞爺趙虎上堂，便將跟了黑驢查看情形，述說了一遍；所有一干人犯俱各帶到。包公便叫將道士帶上來。道士上堂跪下，稟道：「小道乃是給威烈侯看家廟的，姓葉名苦修。只因昨日侯爺府中抬了口薄皮棺材來，說是主管葛壽的母親病故，叫小道即刻埋葬。小道因目下禁土，故叫他們將此棺放在後院裡。……」包公聽了，道：「你這狗頭滿口胡說！此時是甚麼節氣，竟敢妄言禁土！左右，掌嘴！」那道士忙了，道：「老爺不必動怒。小道實說，實說。因聽見是主管的母親，料他棺內必有首飾衣服。小道一時貪財心勝，故謊言禁土，以便撬開棺蓋，得些東西。不料剛將棺蓋開起，那婦人他就活了，把小道按住一頓好打。他卻是一口的山西話，並且力量很大。小道又是怕又是急，無奈喊「救人」。便見有人從牆外跳進來，就把小道拴了來了。」包公便叫他畫了招，立刻出簽，拿葛壽到案，道士帶下去。叫：「帶婦人。」左右一疊連聲道：「帶婦人，帶婦人。」那婦人卻動也不動。還是差役上前說道：「那婦人，老爺叫你上堂呢。」只聽婦人道：「樂子是好朋友，誰是婦人？你不要頑笑呀。」差役道：「你如今是個婦人，誰和你頑笑呢。你且上堂說去。」婦人聽了，便大叉步兒走上堂來，咕咚一聲跪倒。包公道：「那婦人你有何冤枉？訴上來。」那婦人道：「我不是婦人，我名叫屈申。只因帶著四百兩銀子到萬全山批木頭去，不想買賣不成。因回來晚咧，在道兒上見個沒主兒的黑驢，又是四個牙兒；因此我就把我的花驢拴在小榆樹兒上，我就騎了黑驢，以為是個便宜。誰知颳起大風來了，天又晚了，就在南坡上一個人家尋休兒。這個人名叫李保兒。他將我灌醉了，就把我勒死了。正在緩不過氣兒來之時，忽見天光一亮，卻是一個道士撬開棺蓋。我也不知怎麼跑到棺材裡面去了。我又不見了四百兩銀子。因此我才把老道打了。不想剛出廟門，卻見南坡上有個汲水的，就是害我的李保兒。我便將他揪住，一同拴了來了。我們山西人千鄉百里，也非容易。樂子是要定了四百兩銀子咧。弄得我這個樣兒，這是怎麼說呢？」

  包公聽了，叫把白雄帶上來，道：「你可認的這個婦人麼？」白雄一見，不覺失聲道：「你不是我姐姐玉蓮麼？」剛要向前廝認，只聽婦人道：「誰是你姐姐，樂子是好朋友哇！」白雄聽了，反倒嚇了一跳。包公叫他下去。把屈良叫上來，問婦人道：「你可認得他麼？」此話尚未說完，只聽婦人說道：「噯喲！我的兄弟呀！你哥哥給人害了。千萬想著咱們的銀子要緊。」屈良道：「這是怎的了？我多久有這樣的哥哥呢？」包公吩咐，一齊帶下去。心中早已明白是男女二魂錯附了體了。

  又叫帶李保上堂來。包公一見正是逃走的惡奴。已往不究，單問他為何圖財害命。李保到了此時，看見相爺的威嚴，又見身後包興李才俱是七品郎官的服色，自己悔恨無地，惟求速死；也不推辭，他便從實招認。包公叫他畫了招，即差人去起贓，並帶李氏前來。

  剛然去後，差人稟道：「葛壽拿到。」包公立刻吩咐帶上堂來，問道：「昨日抬到你家主的家廟內那一口棺材，死的是什麼人？」葛壽一聞此言，登時驚慌失色，道：「是小人的母親。」包公道：「你在侯爺府中當主管，自然是多年可靠之人。既是你母親，為何用薄皮材盛殮？你即或不能，也當求求家主賞賜，竟是忍心，如此潦草完事。你也太不孝了！來！」「有。」「拉下去，先打四十大板。」兩旁一聲答應，將葛壽重責四十，打得滿地亂滾。包公又問道：「你今年多大歲數了？」葛壽道：「今年三十六歲。」包公又問道：「你母親多大年紀了？」一句話，問得他張口結舌，半天，說道：「小人不……不記得了。」包公怒道：「滿口胡說！天下那有人子不記得母親歲數的道理。可見你心中無母，是個忤逆之子。來！」「有。」「拉下去，再打四十大板。」葛壽聽了，忙道：「相爺不必動怒。小人實說，實說。」包公道：「講！」左右公人催促：「快講，快講！」

  惡奴到了此時，無可如何，只得說道：「回老爺。棺材裡那個死人，小人卻不認得。只因前日我們侯爺打圍回來，在萬全山看見一個婦人在那裡啼哭，頗有姿色。旁邊有個親信之人，他叫刁三，就在侯爺面前獻勤，說了幾句言語，便將那婦人搶到家中，閉於樓上，派了兩僕婦勸慰於他。不想後來有個姓范的找他的妻子。也是刁三與侯爺定計，將姓范的請到書房好好看待，又應許給他尋妻子。……」

  包公便問道：「這刁三現在何處？」葛壽道：「就是那天夜裡死的。」包公道：「想是你與他有仇，將他謀害了。來！」「有。」「拉下去，打。」葛壽著忙道：「小人不曾害他，是他自己死的。」包公道：「他如何自己死的呢！」葛壽道：「小人索性說了罷。因刁三與我們侯爺定計，將姓范的留在書房。到三更時分，刁三手持利刃，前往書房，殺姓范的去。等到五更未回。我們侯爺又派人去查看，不料刁三自不小心，被門檻子絆了一跤，手中刀正在咽喉穿透而死。我們侯爺便另差家丁一同來到書房，說姓范的無故謀殺家人，一頓亂棍就把他打死了。又用一個舊箱子將屍首裝好，趁著天未亮，就抬出去拋於山中了。」包公道：「這婦人如何又死了呢？」葛壽道：「這婦人被僕婦丫鬟勸慰的，卻應了。誰知他是假的，眼瞅不見，他就上了弔咧。我們侯爺一想，未能如意，枉自害了三條性命；因用棺木盛好女屍，假說是小人之母，抬往家廟埋葬。這是已往從前之事，小人不敢撒謊。」包公便叫他畫了招，所有人犯俱各寄監。惟白氏女身男魂，屈申男身女魂，只得在女牢分監，不准褻瀆相戲。又派王朝、馬漢前去，帶領差役捉拿葛登雲，務於明日當堂聽審。分派已畢，退了堂，大家也就陸續散去。

  此時惟有地方苦頭兒最苦。自天亮時整整鬧了一天，不但挨餓，他又看著兩頭驢，誰也不理他。此時有人來，便搭訕著給人道辛苦，問：「相爺退了堂沒有？」那人應道：「退了堂了。」他剛要提那驢子，那人便走了。一連問了多少人，誰也不理他。只急得抓耳搔腮，嗐聲歎氣。好容易等著跟四爺的人出來，他便上前央求。跟四爺的人見他可憐，才叫他拉了驢到馬號裡去。偏偏的花驢又有毛病兒不走，還是跟四爺的人幫著他，拉到號中，見了管號的交代明白，就在號裡喂養。方叫地方回去，叫他明兒早早來聽著。地方千恩萬謝而去。

  且說包公退堂用了飯，便在書房思索此事。明知是陰錯陽差，卻想不出如何辦理的法子來。包興見相爺雙眉緊蹙，二目頻翻，竟自出神，口中嘟噥嘟噥，說道：「陰錯陽差，陰錯陽差，這怎麼辦呢？」包興不由得跪下，道：「此事據小人想來，非到陰陽寶殿查去不可。」包公問道：「這陰陽寶殿在於何處？」包興道：「在陰司地府。」包公聞聽，不由得大怒，斷喝一聲：「唗！好狗才！為何滿口胡說？」

  未知如何，且聽下回分解。

第二十七回     仙枕示夢古鏡還魂　仲禹掄元熊飛祭祖

且說包公聽見包興說在陰司地府，便厲聲道：「你這狗才，竟敢胡說！」包興道：「小人如何敢胡說。只因小人去過，才知道的。」包公問道：「你幾時去過？」包興便將白家堡為遊仙枕害了他表弟李克明，後來將此枕當堂呈繳；因相爺在三星鎮歇馬，小人就偷試此枕，到了陰陽寶殿，說小人冒充星主之名，被神趕了回來的話，說了一遍。包公聽了星主二字，便想起：「當初審烏盆，後來又在玉宸宮審鬼冤魂，皆稱我為星主；如此看來，竟有些意思。」便問：「此枕現在何處？」包興道：「小人收藏。」連忙退出。不多時，將此枕捧來。包公見封固甚嚴，便叫：「打開我看。」包興打開，雙手捧至面前。包公細看了一回。彷彿一塊朽木，上面有蝌蚪文字，卻也不甚分明。包公看了也不說用，也不說不用，只是點了點頭。包興早已心領神會，捧了仙枕，來到裡面屋內，將帳鉤掛起，把仙枕安放周正。回身出來，又遞了一杯茶。包公坐了多時，便立起身來。包興連忙執燈，引至屋內。包公見帳鉤掛起，遊仙枕已安放周正，暗暗合了心意，便上?和衣而臥。包興放下帳子，將燈移出，寂寂無聲，在外伺候。

  包公雖然安歇，無奈心中有事，再也睡不著。不由翻身向裡。頭剛著枕，只覺自己在丹墀之上，見下面有二青衣牽著一匹黑馬，鞍轡俱是黑的。忽聽青衣說道：「請星主上馬。」包公便上了馬，一抖絲韁。誰知此馬迅速如飛，耳內只聽風響。又見所過之地，俱是昏昏慘慘，雖然黑暗，瞧的卻又真切。只見前面有座城池，雙門緊閉。那馬竟奔城門而來。包公心內著急，說是不好，必要碰上。一轉瞬間，城門已過，進了個極大的衙門。到了丹墀，見大堂之上，有匾大書「陰陽寶殿」四字，又見公位桌椅等項俱是黑的，包公不暇細看，便入公座。只聽紅判道：「星主必是為陰錯陽差之事而來。」便遞過一本冊子。包公打開看時，上面卻無一字。才待要問，只見黑判官將冊子拿起，翻上數篇，便放在公案之上，包公仔細看時，只見上面寫著恭恭正正八句粗話，起首云：「原是丑與寅，用了卯與辰。上司多誤事，因此錯還魂。若要明此事，井中古鏡存，臨時滴血照，磕破中指痕。」當下包公看了，並無別的字跡。剛然要問，兩判拿了冊子而去。那黑馬也沒有了。

  包公一急，忽然驚醒，叫人。包興連忙移燈近前。包公問道：「甚麼時候了？」包興回道：「方交三鼓。」包公道：「取杯茶來。」忽見李才進來，稟道：「公孫主簿求見。」包公便下了?，包興打簾，來至外面。只見公孫策參見，道：「范生之病，晚生已將他醫好。」包公聽了大悅，道：「先生用何方醫治好的？」公孫回道：「用五木湯。」包公道：「何謂五木湯？」公孫道：「用桑榆桃槐柳五木熬湯，放在浴盆之內，將他搭在盆上趁熱燙洗，然後用被蓋覆，上露著面目，通身見汗為度。他的積痰瘀血化開，心內便覺明白，現在惟有軟弱而已。」包公聽了，贊道：「先生真妙手奇方也！即煩先生，好好將他調理便了。」公孫領命，退出。

  包興遞上茶來。包公便叫他進內取那面古鏡，又叫李才傳外班在二堂伺候。包興將鏡取來。包公升了二堂，立刻將屈申並白氏帶至二堂。此時包興已將照膽鏡懸掛起來，包公叫他二人分男左女右，將中指磕破，把血滴在鏡上，叫他們自己來照。屈申聽了咬破中指，以為不是自己指頭，也不心疼，將血滴在鏡上。白氏到了此時，也無可如何，只得將左手中指咬破些，須把血也滴在鏡上。只見血到鏡面，滴溜溜亂轉，將雲翳俱各趕開，霎時光芒四射，照得二堂之上，人人二目難睜，各各心膽俱冷。包公吩咐男女二人，對鏡細看。二人及至看時，一個是上吊，一個是被勒，正是那氣堵咽喉萬箭攢心之時，那一番的難受，不覺氣悶神昏，登時一齊跌倒。但見寶鏡光芒漸收。眾人打了個冷戰。卻仍是古鏡一面。

  包公吩咐將古鏡遊仙枕並古今盆，俱各交包興好好收藏。再看他二人時，屈申動手動腳，猛然把眼一睜，說道：「好李保呀！你偷我四百兩銀子。我合你要定咧。」說著話，他便自己上下瞧了瞧。想了多時，忽把自己下巴一摸，歡喜道：「唔！是咧！是咧！這可是我咧。」便向上叩頭：「求大人與我判判。銀子是四百兩呢，不是頑的咧。」此時白氏已然甦醒過來，便覺羞容悽慘。包公吩咐將屈申交與外班房，將白氏交內茶房婆子好生看待。包公退堂，歇息。

  至次日清晨起來，先叫包興：「問問公孫先生，范生可以行動麼？」去不多時，公孫便帶領范生慢慢而來。到了書房，向前參見，叩謝大人再造之恩。包公連忙攔阻，道：「不可，不可。」看他形容雖然憔悴，卻不是先前瘋癲之狀。包公大喜，吩咐看座。公孫策與范生俱告了坐，略述梗概。又告訴他妻子無恙，只管放心調養，叫他：「無事時將場內文字抄錄出來，待本閣具本題奏，保你不失狀元就是了。」范生聽了更加歡喜，深深的謝了。包公又囑咐公孫，好好將他調理。二人辭了包公，出外面去了。

  只見王朝、馬漢進來稟道：「葛登雲今已拿到。」包公立刻升堂，訊問。葛登雲仗著勢力人情，自己又是侯爺，就是滿招了，諒包公也無可如何。便氣昂昂的一一招認，毫無推辭。包公叫他畫了招。相爺登時把黑臉沈下來，好不怕人，說一聲：「請御刑。」王馬張趙早已請示明白了，請到御刑，抖去龍袱，卻是虎頭鍘。此鍘乃初次用，想不到拿葛登雲開了張了。此時葛賊已經面如土色，後悔不來，竟死於鍘下。又換狗頭鍘，將李保鍘了。葛壽定了斬監候。李保之妻李氏定了絞監候。葉道士盜屍，發往陝西延安府充軍。屈申屈良當堂將銀領去。因屈申貪便宜換驢，即將他的花驢入官。黑驢伸冤有功，奉官喂養。范生同定白氏玉蓮當堂叩謝了包公，同白雄一齊到八寶村居住，養息身體，再行聽旨。至於范生與兒子相會，白氏與母親見面，自有一番悲痛歡喜，不必細表。

  且說包公完結此案，次日即具折奏明：威烈侯葛登雲作惡多端，已請御刑處死；並聲明新科狀元范仲禹因場後探親，遭此冤枉，現今病未痊癒，懇因展限十日，著一體金殿傳臚，恩賜瓊林筵宴。仁宗天子看了折子，甚是歡喜，深嘉包公秉正除奸，俱各批了依議。又有個夾片，乃是御前四品帶刀護衛展昭因回籍祭祖，告假兩個月，聖上也准了他的假。凡是包公所奏的，聖上無有不依從，真是君正臣良，太平景象。

  且說南俠展爺既已告下假來，他便要起身。公孫策等給他餞行，又留住幾日，才束裝出了城門，到了幽僻之處，依然改作武生打扮，直奔常州府武進縣遇傑村而來。到了門前，剛然擊戶，聽得老僕在內，說道：「我這門從無人敲打的。我不欠人家帳目，又不與人通往來，是誰這等敲門呢？」及至將門開放，見了展爺，他又道：「原來大官人回來了。一去就不想回來，也不管家中事體如何，只管叫老奴經理。將來老奴要來不及了，那可怎麼樣呢？──哎喲！又添了澆裹了。又是跟人，又是兩匹馬，要買去也得一百五六十兩銀子。連人帶牲口，這一天也耗費好些呢。」嘮嘮叨叨，聒絮不休。南俠也不理他；一來念他年老，二來愛他忠義持家，三來他說的句句皆是好話，又難以駁他。只得拿話岔他，說道：「房門可曾開著麼？」老僕道：「自官人去後，又無人來，開著門預備誰住呢？老奴怕的丟了東西，莫若把他鎖上，老奴也好放心。如今官人回來了，說不得書房又要開了。」又向伴當道：「你年輕，腿腳靈便，隨我進去取出鑰匙，省得我奔波。」說著話，往裡面去了。伴當隨進，取出鑰匙，開了書房，只見灰塵滿案，積土多厚。伴當連忙打掃，安放行囊。

  展爺剛然坐下，又見展忠端了一碗熱茶來。展爺吩咐伴當接過來，口內說道：「你也歇歇去罷。」原是怕他說話的意思。誰知展忠說道：「老奴不乏。」又說道：「官人也該務些正事了。每日在外閒遊，又無日期歸來，耽誤了多少事體。前日開封府包大人那裡打發人來請官人，又是禮物，又是聘金。老奴答言，官人不在家，不肯收禮。那人那裡肯依，他將禮物放下，他就走了。還有書子一封。」說罷，從懷中掏出，遞過去道：「官人看看，作何主意？俗語說的好，「無功受祿，寢食不安」，也該奮志才是。」南俠也不答言，接過書來拆開，看了一遍，道：「你如今放心罷。我已然在開封府，作了四品的武職官了。」展忠道：「官人又來說謊了。做官如何還是這等服色呢？」展爺聞聽，道：「你不信，看我包袱內的衣服就知道了。我告訴你說，只因我得了官，如今特特的告假回家祭祖。明日預備祭禮，到墳前一拜。」此時伴當已將包袱打開。展忠看了，果有四品武職服色，不覺歡喜非常，笑嘻嘻道：「大官人真個作了官了。待老奴與官人叩喜頭。」展爺連忙攙住，道：「你乃是有年紀之人，不要多禮。」展忠道：「官人既然作了官，從此要早畢婚姻，成立家業要緊。」南俠趁機道：「我也是如此想。前在杭州有個朋友，曾提過門親事，過了明日，後日我還要往杭州前去聯姻呢。」展忠聽了，道：「如此甚好。老奴且備辦祭禮去。」他就歡天喜地去了。

  到了次日，便有多少鄉親鄰里前來賀喜幫忙，往墳上搬運祭禮。及至展爺換了四品服色，騎了高頭大馬，到墳前，便見男女老少俱是看熱鬧的鄉黨。展爺連忙下馬步行，伴當接鞭，牽馬在後隨行。這些人看見展爺衣冠鮮明，像貌雄壯，而且知禮，誰不羨慕，誰不歡喜。

  你道如何有許多人呢？只因昨日展忠辦祭禮去，樂的他在路途上逢人便說，遇人便講，說：「我們官人作了皇家四品帶刀的御前侍衛了。如今告假回家祭祖。」因此一傳十，十傳百，所以聚集多人。

  且說展爺到了墳上，展拜已畢。又細細周圍看視了一番，見墳塚樹木俱各收拾齊整，益信老僕的忠義持家。留戀多時，方轉身乘馬回去。便吩咐伴當幫著展忠，張羅這些幫襯鄉親。展爺回家後，又出來與眾人道乏。一個個張口結舌，竟有想不出說甚麼話來的；也有見過世面的，展老爺長，展老爺短，尊敬個不了。

  展爺在家一天，倒覺得分心勞神。定於次日起身上杭州，叫伴當收拾行李。到第二日，將馬扣備停當，又囑咐了義僕一番，出門上馬，竟奔杭州而來。

  未知如何，且聽下回分解。

第二十八回     許約期湖亭欣慨助　探底細酒肆巧相逢

且說展爺他那裡是為聯姻。皆因游過西湖一次，他時刻在念，不能去懷；因此謊言，特為賞玩西湖的景致。這也是他性之所愛。

  一日來至杭州，離西湖不遠，將從者馬匹寄在五柳居。他便慢慢步行至斷橋亭上，徘徊瞻眺，真令人心曠神怡。正在暢快之際，忽見那邊堤岸上有一老者將衣摟起，把頭一蒙，縱身跳入水內。展爺見了不覺失聲道：「哎喲不好了！有人投了水了。」自己又不會水，急得他在亭子上搓手跺腳，無法可施。猛然見有一隻小小漁舟，猶如弩箭一般，飛也似趕來。到了老兒落水之處，見個少年漁郎把身體向水中一順，彷彿把水刺開的一般，雖有聲息，卻不咕咚。展爺看了，便知此人水勢精通，不由得凝眸注視。不多時，見少年漁郎將老者托起身子，浮於水面，蕩悠悠竟奔岸邊而來。展爺滿心歡喜，下了亭子，繞在那邊堤岸之上。見少年漁郎將老者兩足高高提起，頭向下，控出多少水來。

  展爺且不看老者性命如何，他細細端詳漁郎，見他年紀不過二旬光景，英華滿面，氣度不凡，心中暗暗稱羨。又見少年漁郎將老者扶起，盤上雙膝，在對面慢慢喚道：「老丈醒來，老丈醒來。」此時展爺方看老者，見他白髮蒼髯，形容枯瘦，半日方哼了一聲，又吐了好些清水。哎喲了一聲，甦醒過來，微微把眼一睜，道：「你這人好生多事。為何將我救活？我是活不得的人了。」

  此時已聚集許多看熱鬧之人，聽老者之言，俱各道：「這老頭子竟如此無禮。人家把他救活了，他倒抱怨。」只見漁郎並不動氣，反笑嘻嘻的道：「老丈不要如此。螻蟻尚且貪生，何況是人呢。有甚麼委屈，何不對小可說明？倘若真不可活，不妨我再把你送下水去。」旁人聽了，俱悄悄道：「只怕難罷！你既將他救活，誰又眼睜睜的瞅著，容你把他又淹死呢。」

  只聽老者道：「小老兒姓周名增，原在中天竺開了一座茶樓。只因三年前冬天大雪，忽然我舖子門口臥倒一人。是我慈心一動，叫伙計們將他抬到屋中，暖被蓋好，又與他熱薑湯一碗。便甦醒過來，自言姓鄭名新，父母俱亡，又無兄弟。因家業破落，前來投親，偏又不遇，一來肚內無食，遭此大雪，故此臥倒。老漢見他說得可憐，便將他留在鋪中，慢慢的將養好了。誰知他又會寫，又會算，在櫃上幫著我辦理，頗覺慇懃。也是老漢一時錯了主意，老漢有個女兒，就將他招贅為婿，料理買賣頗好。不料去年我女兒死了，又續娶了王家姑娘，就不像先前光景，也還罷了。後來因為收拾門面，鄭新便向我說：「女婿有半子之勞，惟恐將來別人不服。何不將周字改個鄭字，將來也免得人家訛賴。」老漢一想，也可以使得，就將周家茶樓改為鄭家茶樓。誰知我改了字號之後，他們便不把我看在眼內了。一來二去，言語中漸漸露出說老漢白吃他們，他們倒養活我，是我賴他們了。一聞此言，便與他分爭。無奈他夫妻二人口出不遜，就以周家賣給鄭家為題，說老漢訛了他。因此老漢氣忿不過，在本處仁和縣將他告了一狀。他又在縣內打點通了，反將小老兒打了二十大板，逐出境外。漁哥，你想，似此還有個活頭麼？不如死了，在陰司把他再告下來，出出這口氣。」

  漁郎聽罷，笑了，道：「老丈，你打錯如意算盤了。一個人既斷了氣，如何還能出氣呢？再者他有錢使得鬼推磨，難道他陰司就不會打麼？依我倒有個主意，莫若活著合他賭氣。你說好不好？」周老道：「怎麼合他賭氣呢？」漁郎道：「再開個周家茶樓氣氣他，豈不好麼？」周老者聞聽，把眼一睜，道：「你還是把我推下水去。老漢衣不遮體，食不充饑，如何還能彀開茶樓呢？你還是讓我死了好。」漁郎笑道：「老丈不要著急。我問你，若要開這茶樓，可要用多少銀兩呢？」周老道：「縱省儉，也要耗費三百多兩銀子。」漁郎道：「這不打緊。多了不能，這三四百兩銀子小可還可以巴結得來。」

  展爺見漁郎說了此話，不由得心中暗暗點頭，道：「看這漁郎好大口氣。竟能如此仗義疏財，真正難得。」連忙上前，對老丈道：「周老丈，你不要狐疑。如今漁哥既說此話，決不食言。你若不信，在下情願作保，如何？」只見那漁郎將展爺全身上下打量了一番，便道：「老丈，你可曾聽見了？這位公子爺，諒也不是謊言的。咱們就定於明日午時，千萬千萬，在那邊斷橋亭子上等我，斷斷不可過了午時。」說話之間，又從腰內掏出五兩一錠銀子來，托於掌上，道：「老丈，這是銀子一錠，你先拿去作為衣食之資。你身上衣服皆濕，難以行走。我那邊船上有乾淨衣服，你且換下來。待等明日午刻，見了銀兩，再將衣服對換，豈不是好！」周老兒連連稱謝不盡。那漁郎回身一點手，將小船喚至岸邊。便取衣服，叫周老換了。把濕衣服拋在船上，一拱手道：「老丈請了。千萬明日午時，不可錯過！」將身一縱，跳上小船，蕩蕩悠悠，搖向那邊去了。周老攥定五兩銀子，向大眾一揖道：「多承眾位看顧，小老兒告別了。」說罷，也就往北去了。

  展爺悄悄跟在後面，見無人時，便叫道：「老丈明日午時，斷斷不可失信。倘那漁哥無銀時，有我一面承管，准准的叫你重開茶樓便了。」周老回身作謝，道：「多承公子爺的錯愛。明日小老兒再不敢失信的。」展爺道：「這便才是。請了。」急回身，竟奔五柳居而來。見了從人，叫他連馬匹俱各回店安歇：「我因遇見知己邀請，今日不回去了。你明日午時在斷橋亭接我。」從人連聲答應。

  展爺回身，直往中天竺。租下客寓，問明鄭家樓，便去踏看門戶路徑。走不多時，但見樓房高聳，茶幌飄揚。來至切近，見匾額上字，一邊是「興隆齋」，一邊是「鄭家樓」。展爺便進了茶鋪，只見櫃堂竹椅上坐著一人，頭戴折巾，身穿華氅，一手扶住磕膝，一手搭在櫃上；又往臉上一看，卻是形容瘦弱，尖嘴縮腮，一對瞇瞇眼，兩個紮煞耳朵。他見展爺瞧他，他便連忙站起執手，道：「爺上欲吃菜，請登樓，又清淨，又豁亮。」展爺一執手，道：「甚好，甚好。」便手扶攔桿，慢登樓梯。來至樓上一望，見一溜五間樓房，甚是寬敞。揀個座兒坐下。

  茶博士過來，用代手擦抹桌面。且不問茶問酒，先向那邊端了一個方盤，上面蒙著紗罩。打開看時，卻是四碟小巧茶果，四碟精緻小菜，極其齊整乾淨。安放已畢，方問道：「爺是吃茶？是飲酒？還是會客呢？」展爺道：「卻不會客，是我要吃杯茶。」茶博士聞聽，向那邊摘下個水牌來，遞給展爺道：「請爺吩咐，吃甚麼茶？」展爺接過水牌，且不點茶名，先問茶博士何名。茶博士道：「小人名字，無非是『三槐』、『四槐』，若遇見客官喜歡，『七槐』、『八槐』都使得。」展爺道：「少了不好，多了不好，我就叫你『六槐』罷？」茶博士道：「『六槐』極好，是最合乎中的。」

  展爺又問道：「你東家姓甚麼？」茶博士道：「姓鄭。爺沒看見門上扁額麼？」展爺道：「我聽見說，此樓原是姓周，為何姓鄭呢？」茶博士道：「以前原是周家的，後來給了鄭家了。」展爺道：「我聽見說，周鄭二姓還是親戚呢。」茶博士道：「爺上知道底細。他們是翁婿，只因周家的姑娘沒了，如今又續娶了。」展爺道：「續娶的可是王家的姑娘麼？」茶博士道：「何曾不是呢。」展爺道：「想是續娶的姑娘不好；但凡好麼，如何他們翁婿會在仁和縣打官司呢。」茶博士聽至此，卻不答言，惟有瞅著展爺而已。又聽展爺道：「你們東家住於何處？」茶博士道：「就在這後面五間樓上。此樓原是鉤連搭十間，在當中隔開。這面五間作客座，那面五間作住房。差不多的，都知道離住房很近，承賜顧者，到了樓上，皆不肯胡言亂道。」展爺道：「這原是理當謹言。但不知他家內還有何人？」茶博士暗想道：「此位是吃茶來咧？還是私訪來咧？」只得答道：「家中並無多人，惟有東家夫妻二人，還有個小鬟。」展爺道：「方才進門時，見櫃前竹椅上坐的那人，就是你們東家麼？」茶博士道：「正是，正是。」展爺道：「我看他滿面紅光，准要發財。」茶博士道：「多謝老爺吉言。」展爺方看水牌，點了雨前茶。茶博士接過水牌，仍掛在原處。

  方待下樓去泡一壺雨前茶來，忽聽樓梯響處，又上來一位武生公子，衣服鮮豔，相貌英華，在那邊揀一座，卻與展爺斜對。茶博士不敢待慢，顯機靈，露熟識，便上前擦抹桌子，道：「公子爺一向總沒來，想是公忙。」只聽那武生道：「我卻無事。此樓我是初次才來。」茶博士見言語有些不相合，也不言語，便向那邊也端了一方盤，也用紗罩兒蒙著，依舊是八碟，安放妥當。那武生道：「我茶尚未用著，你先弄這個作甚麼？」茶博士道：「這是小人一點敬意。公子爺愛用不用，休要介懷。請問公子爺是吃茶，是飲酒，還是會客呢？」那武生道：「且自吃杯茶。我是不會客的。」茶博士便向那邊摘下水牌來，遞將過去。

  忽聽下邊說道：「雨前茶泡好了。」茶博士道：「公子爺請先看水牌。小人與那位取茶去。」轉身不多時，擎了一壺茶，一個盅子，拿至展爺那邊，又應酬了幾句。回身又仍到武生桌前，問道：「公子爺吃甚麼茶？」那武生道：「雨前罷。」茶博士便吆喝道：「再泡一壺雨前來！」

  剛要下樓，只聽那武生喚道：「你這裡來。」茶博士連忙上前，問道：「公子爺有何吩咐？」那武生道：「我還沒問你貴姓？」茶博士道：「承公子爺一問，足已彀了。如何耽得起『貴』字？小人姓李。」武生道：「大號呢？」茶博士道：「小人豈敢稱大號呢。無非是『三槐』、『四槐』，『七槐』、『八槐』，爺們隨意呼喚便了。」那武生道：「多了不可，少了也不妥，莫若就叫你『六槐』罷？」茶博士道：「『六槐』就是『六槐』，總要公子爺合心。」說著話，他卻回頭望了望展爺。

  又聽那武生道：「你們東家原先不是姓周麼？為何又改姓鄭呢？」茶博士聽了，心中納悶道：「怎麼今日這二位吃茶，全是問這些的呢？」他先望了望展爺，方對武生說道：「本是周家的，如今給了鄭家了。」那武生道：「周鄭兩家原是親戚，不拘誰給誰都使得。大約續娶的這位姑娘有些不好罷？」茶博士道：「公子爺如何知道這等詳細？」那武生道：「我是測度。若是好的，他翁婿如何會打官司呢？」茶博士道：「這是公子爺的明鑒。」口中雖如此說，他卻望了望展爺。那武生道：「你們東家住在那裡？」茶博士暗道：「怪事！我莫若告訴他，省得再問。」便將後面還有五間樓房、並家中無有多人、只有一個丫鬟，合盤的全說出來。說完了，他卻望了望展爺。那武生道：「方才我進門時，見你們東家滿面紅光，准要發財。」茶博士聽了此言，更覺詫異，只得含糊答應，搭訕著下樓取茶。他卻回頭，狠狠的望了望展爺。

  未知後文如何，且聽下回分解。

第二十九回     丁兆蕙茶鋪偷鄭新　展熊飛湖亭會周老

且說那邊展爺，自從那武生一上樓時，看去便覺熟識。後又聽他與茶博士說了許多話，恰與自己問答的一一相對。細聽聲音，再看面龐，恰就是救周老的漁郎。心中躊躇道：「他既是武生，為何又是漁郎呢？」一壁思想，一壁擎杯，不覺出神，獨自呆呆的看著那武生。忽見那武生立起，向著展爺，一拱手道：「尊兄請。」展爺連忙放下茶杯，答禮道：「兄臺請了。若不棄嫌，何不屈駕這邊一敘。」那武生道：「既承雅愛，敢不領教。」於是過來，彼此一揖。展爺將前首座兒讓與武生坐了，自己在對面相陪。

  此時茶博士將茶取過來，見二人坐在一處，方才明白他兩個敢是一路同來的，怨不得問的話語相同呢。笑嘻嘻將一壺雨前茶，一個茶杯，也放在那邊。那邊八碟兒外敬，算他白安放了。剛然放下茶壺，只聽武生道：「六槐，你將茶且放過一邊。我們要上好的酒，拿兩角來。菜蔬不必吩咐，只要應時配口的，拿來就是了。」六槐連忙答應，下樓去了。

  那武生便問展爺道：「尊兄貴姓？仙鄉何處？」展爺道：「小弟常州武進縣姓展名昭，字熊飛。」那武生道：「莫非新升四品帶刀護衛，欽賜「御貓」，人稱南俠展老爺麼？」展爺道：「惶恐，惶恐。豈敢，豈敢。請問兄臺貴姓？」那武生道：「小弟松江府茉花村，姓丁名兆蕙。」展爺驚道：「莫非令兄名兆蘭，人稱為雙俠丁二官人麼？」丁二爺道：「慚愧，慚愧。賤名何足掛齒。」展爺道：「久仰尊昆仲名譽，屢欲拜訪。不意今日邂逅，實為萬幸。」丁二爺道：「家兄時常思念吾兄，原要上常州地面，未得其便。後來又聽得吾兄榮升，因此不敢仰攀。不料今日在此幸遇，實慰渴想。」展爺道：「兄臺再休提那封職。小弟其實不願意。似乎你我弟兄疏散慣了，尋山覓水，何等的瀟灑。今一旦為官羈絆，反覺心中不能暢快，實實出於不得已也。」丁二爺道：「大丈夫生於天地之間，理宜與國家出力報效。吾兄何出此言？莫非言與心違麼？」展爺道：「小弟從不撒謊。其中若非關礙著包相爺一番情意，弟早已的掛冠遠隱了。」說至此。茶博士將酒饌俱已擺上。丁二爺提壺斟酒，展爺回敬，彼此略為謙遜，飲酒暢敘。

  展爺便問：「丁二兄，如何有漁郎裝束？」丁二爺笑道：「小弟奉母命上靈隱寺進香，行至湖畔，見此名山，對此名泉，一時技癢，因此改扮了漁郎，原為遣興作耍，無意中救了周老，也是機緣湊巧。兄臺休要見笑。」正說之間，忽見有個小童上得樓來，便道：「小人打量二官人必是在此，果然就在此間。」丁二爺道：「你來作甚麼？」小童道：「方才大官人打發人來請二官人早些回去，現有書信一封。」丁二爺接過來看了，道：「你回去告訴他說，我明日即回去。」略頓了一頓，又道：「你叫他暫且等等罷。」展爺見他有事，連忙道：「吾兄有事，何不請去。難道以小弟當外人看待麼？」丁二爺道：「其實也無甚麼事。既如此，暫告別。請吾兄明日午刻，千萬到橋亭一會。」展爺道：「謹當從命。」丁二爺便將槐六叫過來，道：「我們用了多少，俱在櫃上算帳。」展爺也不謙遜，當面就作謝了。丁二爺執手告別，下樓去了。

  展爺自己又獨酌了一會，方慢慢下樓，在左近找了寓所。歇至二更以後，他也不用夜行衣，就將衣襟拽了一拽，袖子卷了一卷，佩了寶劍，悄悄出寓所，至鄭家後樓，見有牆角縱身上去。繞至樓邊，又一躍到了樓簷之下，見窗上燈光有婦人影兒，又聽杯箸聲音。忽聽婦人問道：「你請官人，如何不來呢？」丫鬟道：「官人與茶行?銀兩呢。?完了，也就來了。」又停了一會，婦人道：「你再去看看。天已三更，如何還不來呢？」丫鬟答應下樓。猛又聽得樓梯亂響，只聽有人嘮叨道：「沒有銀子，要銀子；及至有了銀子，他又說夤夜之間難拿，暫且寄存，明日再來拿罷。可惡的狠！上上下下，叫人費事。」說著話，只聽唧叮咕咚一陣響，是將銀子放在桌上的光景。

  展爺便臨窗偷看，見此人果是白晝在竹椅上坐的那人；又見桌上堆定八封銀子，俱是西紙包妥，上面影影綽綽有花押。只見鄭新一壁說話，一壁開那邊的假門兒，口內說道：「我是為交易買賣。娘子又叫丫鬟屢次請我，不知有甚麼要緊事？」手中卻一封一封將銀子收入?子裡面，仍將假門兒扣好。只聽婦人道：「我因想起一宗事來，故此請你。」鄭新道：「甚麼事？」婦人道：「就是為那老厭物，雖則逐出境外。我細想來，他既敢在縣裡告下你來，就保不住他在別處告你，或府裡，或京控，俱是免不了的。那時怎麼好呢？」鄭新聽了，半晌歎道：「若論當初，原受過他的大恩。如今將他鬧到這步田地，我也就對不過我那亡妻了！」說至此，聲音卻甚慘切。

  展爺在窗外聽，暗道：「這小子尚有良心。」忽聽有摔筷箸，摜酒杯之聲；再細聽時，又有抽抽噎噎之音，敢則是婦人哭了。只聽鄭新說道：「娘子不要生氣。我不過是那麼說。」婦人道：「你既惦著前妻，就不該叫他死呀，也不該又把我娶來呀。」鄭新道：「這原是因話提話。人已死了，我還惦記作甚麼？再者他要緊，你要緊呢？」說著話，便湊過婦人那邊去，央告道：「娘子，是我的不是，你不要生氣。明日再設法出脫那老厭物便了。」又叫丫鬟燙酒，與奶奶換酒。一路緊央告，那婦人方不哭了。

  且說丫鬟奉命燙酒，剛然下樓，忽聽「哎喲」一聲，轉身就跑上樓來，只嚇得他張口結舌，驚慌失措。鄭新一見，便問道：「你是怎麼樣了？」丫鬟喘吁吁，方說道：「了……了不得，樓……樓底下火……火球兒亂……亂滾。」婦人聽了，便接言道：「這也犯得上嚇得這個樣兒。這別是財罷？想來是那老厭物攢下的私蓄，埋藏在那裡罷。我們何不下去瞧瞧，記明白了地方兒，明日慢慢的再刨。」一席話說得鄭新貪心頓起，忙叫丫鬟點燈籠。丫鬟他卻不敢下樓取燈籠，就在蠟臺上見有個蠟頭兒，在燈上對著，手裡拿著，在前引路。婦人後面跟隨，鄭新也隨在後，同下樓來。

  此時窗外展爺滿心歡喜，暗道：「我何不趁此時撬窗而入，偷取他的銀兩呢？」剛要抽劍，忽見燈光一晃卻是個人影兒，連忙從窗牖孔中一望，不禁大喜。原來不是別人，卻是救周老兒的漁郎到了。暗暗笑道：「敢則他也是向這裡挪借來了。只是他不知放銀之處，這卻如何能告訴他呢？」心中正自思想，眼睛卻望裡留神。只見丁二爺也不東瞧西望，他竟奔假門而來。將手一按，門已開放，只見他一封一封往懷裡就揣。屋裡在那裡揣，展爺在外頭記數兒，見他一連揣了九次，仍然將假門兒關上。展爺心中暗想：「銀子是八封，他卻揣了九次，不知那一包是甚麼？」正自揣度，忽聽樓梯一陣亂響，有人抱怨道：「小孩子家看不真切，就這末大驚小怪的。」正是鄭新夫婦，同著丫鬟上來了。

  展爺在窗外，不由得暗暗著急道：「他們將樓門堵住。我這朋友，他卻如何脫身呢？他若是持刀威嚇，那就不是俠士的行為了。」忽然眼前一黑，再一看時，屋內已將燈吹滅了。展爺大喜，暗暗稱妙。忽聽鄭新哎喲道：「怎麼樓上燈也滅了。你又把蠟頭兒擲了，燈籠也忘了撿起來，這還得下樓取火去。」展爺在外聽得明白，暗道：「丁二官人真好靈機，借著滅燈他就走了，真正的爽快。」忽又笑自己道：「銀兩業已到手，我還在此作甚麼？難道人家偷驢，我還等著拔橛兒不成。」將身一順，早已跳下樓來，復又上了牆角落，到了外面，暗暗回到下處。真是神安夢穩，已然睡去了。

  再說鄭新叫丫鬟取了火來一看，?子門彷彿有人開了。自己過去開了一看，裡面的銀子一封也沒有了。忙嚷道：「有了賊了！」他妻子便問：「銀子知了麼？」不但才拿來的八封不見了，連舊存的那一包二十兩銀子也不見了。」夫妻二人又下樓尋找了一番，那裡有個人影兒。兩口子就只齊聲叫苦。這且不言。

  展熊飛直睡至次日紅日東升，方才起來梳洗，就在客寓吃了早飯，方慢慢往斷橋亭來。剛至亭上，只見周老兒坐在欄杆上打盹兒呢。展爺悄悄過去，將他扶住了，方喚道：「老丈醒來，老丈醒來。」周老猛然驚醒，見是展爺，連忙道：「公子爺來了。老漢久等多時了。」展爺道：「那漁哥還沒來麼？」周老道：「尚未來呢。」展爺暗忖道：「看他來時，是何光景？」正犯想間，只見丁二爺帶著僕從二人竟奔亭上而來。展爺道：「送銀子的來了。」周老兒看時，卻不是漁郎，也是一位武生公子。及至來到切近，細細看時，誰說不是漁郎呢。周老者怔了一怔，方才見禮。丁二爺道：「展兄早來了麼？真信人也！」又對周老道：「老丈，銀子已有在此。不知你可有地基麼？」周老道：「有地甚，就在鄭家樓前一箭之地，有座書畫樓，乃是小老兒相好孟先生的。因他年老力衰，將買賣收了，臨別時就將此樓托付我了。」丁二爺道：「如此甚好。可有幫手麼？」周老道：「有幫手，就是我的外甥烏小乙。當初原是與我照應茶樓，後因鄭新改了字號，就把他攆了。」丁二爺道：「既如此，這茶樓是開定了，這口氣也是要賭准了。如今我將我的僕人留下，幫著你料理一切事體。此人是極可靠的。」說罷，叫小童將包袱打開。展爺在旁，細細留神。

  不知改換的如何，且聽下回分解。

第三十回     濟弱扶傾資助周老　交友投分邀請南俠

且說丁二爺叫小童打開包袱。仔細一看，卻不是西紙，全換了桑皮紙，而且大小不同，仍舊是八包。丁二爺道：「此八包分量不同，有輕有重，通共是四百二十兩。」展爺方明白，晚間揣了九次，原來是饒了二十兩來。周老兒歡喜非常，千恩萬謝。丁二爺道：「若有人問你，銀子從何而來？你就說鎮守雄關總兵之子丁兆蕙給的，在松江府茉花村居住。」展爺也道：「老丈若有人問，誰是保人？你就說常州府武進縣遇傑村姓展名昭的保人。」周老一一記住了。又將昨日丁二爺給的那一錠銀子拿出來，雙手捧與丁二爺道：「這是昨日公子爺所賜，小老兒尚未敢動。今日奉還。」丁二爺笑道：「我曉得你的意思了。昨日我原是漁家打扮，給你銀兩，你恐使了被我訛詐。你如今放心罷。既然給你銀兩，再沒有又收回來的道理。就是這四百多兩銀，也不合你要利息。若日後有事到了你這裡，只要好好的預備一碗香茶，那便是利息了。」周老兒連聲應道：「當得，當得。」丁二爺又叫小童將昨日的漁船喚了來，將周老的衣服業已洗淨曬乾，叫他將漁衣換了。又賞了漁船上二兩銀子。就叫僕從幫著周老兒拿著銀兩，隨去料理。周老兒便要跪倒叩頭。丁二爺連忙攙起，又囑咐道：「倘若茶樓開了之後，再不要粗心改換字號。」周老兒連說：「再不改了！再不改了！」隨著僕人，歡歡喜喜而去。

  此時展爺從人已到，拉著馬匹，在一邊伺候。丁二爺問道：「那是展兄的尊騎麼？」展爺道：「正是。」丁二爺道：「昨日家兄遣人來喚小弟。小弟叫來人帶信回稟家兄，說與吾兄巧遇。家兄欲見吾兄，如渴想漿。弟要敦請展兄到敝莊盤桓幾日，不知肯光顧否？」展爺想了一想：「自己原是無事，況假滿尚有日期，趁此何不會會知己，也是快事。」便道：「小弟久已要到寶莊奉謁，未得其便。今既承雅愛，敢不從命。」便叫過從人來，告訴道：「我上松江府茉花村丁大員外那裡去了。我們乘舟。你將馬匹俱各帶回家去罷。不過五六日，我也就回家了。」從人連連答應。拉著馬匹，各自回去不提。

  且說展爺與丁二爺帶領小童，一同登舟，竟奔松江府，水路極近。丁二爺乘舟慣了，不甚理會；惟有展爺今日坐在船上，玩賞沿途景致，不覺就神清氣爽，快樂非常。與丁二爺說說笑笑，情投意合。彼此方敘年庚。丁二爺小，展爺大兩歲，便以大哥呼之。展爺便稱丁二爺為賢弟。因敘話間，又提起周老兒一事。展爺問道：「賢弟奉伯母之命，前來進香，如何帶許多銀兩呢？」丁二爺道：「原是要買辦東西的。」展爺道：「如今將此銀贈了周老，又拿甚麼買辦東西呢？」丁二爺道：「弟雖不才，還可以借得出來。」展爺笑道：「借得出來更好；他若不借，必然將燈吹滅，便可借來。」丁二爺聽了，不覺詫異道：「展大哥，此話怎講？」展爺笑道：「莫道人行早，還有早行人。」便將昨晚之事說明。二人鼓掌大笑。

  說話間，舟已停泊，搭了跳板，二人棄舟登岸。丁二爺叫小童先由快捷方式送信，他卻陪定展爺慢慢而行。展爺見一條路徑俱是三合土疊成，一半是天然，一半是人工，平平坦坦，乾乾淨淨。兩邊皆是密林，樹木叢雜。中間單有引路樹。樹下各有一人，俱是濃眉大眼，闊腰厚背。頭上無網巾，髮挽高綹，戴定蘆葦編的圈兒。身上各穿著背心，赤著雙膊，青筋暴露，抄手而立；卻赤著雙足，也有穿著草鞋的，俱將褲腿卷在膝蓋之上。不言不語。一對樹下有兩個人。展爺往那邊一望，一對一對的實在不少，心中納悶。便問丁二爺道：「賢弟，這些人俱是作甚麼的？」丁二爺道：「大哥有所不知。只因江中有船五百餘隻，常常械鬥傷人；江中以蘆花蕩為界。每邊各管船二百餘隻，十船一小頭目，百船一大頭目。又各有一總首領。奉府內明文，蘆花蕩這邊俱是我弟兄掌管。除了府內的官用魚蝦，其下定行市開秤，惟我弟兄命令是從。這些人俱是頭目，特來站班朝面的。」展爺聽罷，點了點頭。

  走過土基的樹林，又有一片青石魚鱗路，方是莊門。只見廣梁大門，左右站立多少莊丁伴當。臺階之上，當中立著一人，後面又圍隨著多少小童執事之人。展爺臨近，見那人降階迎將上來，倒把展爺嚇了一跳。

  原來兆蘭弟兄乃是同胞雙生，兆蘭比兆蕙大一個時辰；因此面貌相同。從小兒兆蕙就淘氣。莊前有賣吃食的來，他吃了不給錢，抽身就走。少時賣吃食的等急了，在門前亂嚷。他便同哥哥兆蘭一齊出來，叫賣吃食的廝認。那賣吃食的竟會認不出來是誰吃的。再不然，他弟兄二人倒替著吃了，也竟分不出是誰多吃，是誰少吃。必須賣吃的著急央告，他二人方把錢交付給，以博一笑而已。如今展爺若非與丁二官人同來，也竟分不出是大爺來。

  彼此相見，歡喜非常，攜手剛至門前，展爺便把寶劍摘下來，遞給旁邊一個小童。一來初到友家，不當腰懸寶劍；二來又知丁家弟兄有老伯母在堂，不宜攜帶利刃：這是展爺的細心處。三個人來至待客廳上，彼此又從新見禮。展爺與丁母太君請安。丁二爺正要進內請安去，便道：「大哥暫且請坐。小弟必替大哥在家母面前稟明。」說罷，進內去了。又囑咐預備洗面水，烹茗獻茶。彼此暢談。

  丁二爺進內，有二刻的工夫，方才出來說：「家母先叫小弟問大哥好。讓大哥歇息歇息。少時還要見面呢。」展爺連忙立起身來，恭敬答應。只見丁二爺改了面皮，不是路上的光景，嘻嘻笑笑，又是頑戲，又是刻薄，竟自放肆起來。展爺以為他到了家，在哥哥的面前嬌癡慣了，也不介意。

  丁二爺便問展爺道：「可是呀，大哥。包公待你甚厚，聽說你救過他多少次。是怎麼件事情呀？小弟要領教。何不對我說說呢！」展爺道：「其實也無要緊。」便將金龍寺遇凶僧、土龍崗逢劫奪、天昌鎮拿刺客以及龐太師花園衝破路邪魔之事，滔滔說了一回。道：「此事皆是你我行俠義之人當作之事，不足掛齒。」二爺道：「倒也有趣，聽著怪熱鬧的。」又問道：「大哥又如何面君呢？聽說耀武樓試三絕技，敕賜「御貓」的外號兒，這又是甚麼事情呢？」展爺道：「此事便是包相爺的情面了。」又說包公如何遞折，聖上如何見面：「至於演試武藝，言之實覺可愧；無奈皇恩浩蕩，賞了「御貓」二字，又加封四品之職。原是個瀟灑的身子，如今倒弄的被官拘住了。」二爺道：「大哥休出此言。想來是你的本事過得去；不然，聖上如何加恩呢？大哥提起舞劍，請寶劍一觀。」展爺道：「方才交付盛價了。」丁二爺回首道：「你們誰接了展老爺的劍了？拿來我看。」只見一個小童將寶劍捧過來，呈上。二爺接過來，先瞧了瞧劍鞘，然後攏住劍靶，將劍抽出，隱隱有鐘磬之音。連說：「好劍，好劍！但不知此劍何名？」展爺暗道：「看他這半天，言語嘻笑於我。我何不叫他認認此寶，試試他的目力如何。」便道：「此劍乃先父手澤，劣兄雖然佩帶，卻不知是何名色。正要在賢弟跟前領教。」二爺暗道：「這是難我來了。倒要細細看看。」瞧了一會道：「據小弟看，此劍彷彿是「巨闕」。」說罷，遞與展爺。展爺暗暗稱奇，道：「真好眼力！不愧他是將門之子。」便道：「賢弟說是「巨闕」，想來是「巨闕」無疑了。」便要將劍入鞘。

  二爺道：「好哥哥，方才聽說舞劍，弟不勝欽仰。大哥何不試舞一番，小弟也長長學問。」展爺是斷斷不肯，二爺是苦苦相求。丁大爺在旁，卻不攔當，止於說道：「二弟不必太忙，讓大哥喝盅酒助助興，再舞不遲。」說罷，吩咐道：「快擺酒來。」左右連聲答應。

  展爺見此光景，不得不舞。再要推托，便是小家氣了。只得站起身來，將袍襟掖了一掖，袖子挽了一挽，說道：「劣兄劍法疏略。倘有不到之處，望祈二位賢弟指教為幸。」大爺二爺連說：「豈敢，豈敢！」一齊出了大廳，在月臺之上，展爺便舞起劍來。丁大爺在那邊，恭恭敬敬，留神細看。丁二爺卻靠著廳柱，跐著腳兒觀瞧。見舞到妙處，他便連聲叫「好」。展爺舞了多時，煞住腳步，道：「獻醜，獻醜。二位賢弟看看如何？」丁大爺連聲道好稱妙。二爺道：「大哥劍法雖好，惜乎此劍有些押手。弟有一劍，管保合式。」說罷，便叫過一個小童來，密密吩咐數語。小童去了。

  此時丁大爺已將展爺讓進廳來。見桌前擺列酒肴，丁大爺便執壺斟酒，將展爺讓至上面，弟兄左右相陪。剛飲了幾杯，只見小童從後面捧了劍來。二爺接過來噌錚一聲，將劍抽出，便遞與展爺道：「大哥請看。此劍也是先父遺留，弟等不知是何名色。請大哥看看，弟等領教。」展爺暗道：「丁二真正淘氣。立刻他也來難我了。倒要看看。」接過來，彈了彈，顛了顛，便道：「好劍！此乃「湛盧」也。未知是與不是？」丁二爺道：「大哥所言不差。但不知此劍舞起來，又當如何？大哥尚肯賜教麼？」展爺卻瞧了瞧丁大爺，意思叫他攔阻。誰知大爺乃是個老實人，便道：「大哥不要忙，先請飲酒助助興，再舞未遲。」展爺聽了，道：「莫若舞完了，再飲罷。」出了席，來至月臺，又舞一回。丁二爺接過來道：「此劍大哥舞著，吃力麼？」展爺滿心不樂，答道：「此劍比劣兄的輕多了。」二爺道：「大哥休要多言。輕劍即是輕人。此劍卻另有個主兒，只怕大哥惹他不起。」一句話激惱了南俠，便道：「老弟，你休要害怕。任憑是誰的，自有劣兄一面承管。怕他怎的？你且說出這個主兒來。」二爺道：「大哥悄言。此劍乃小妹的。」展爺聽了，瞅了二爺一眼，便不言語了。大爺連忙遞酒。

  忽見丫鬟出來，說道：「太君來了。」展爺聞聽，連忙出席，整衣向前參拜。丁母略略謙遜，便以子姪禮相見畢。丁母坐下。展爺將座位挪了一挪，也就告坐。此時丁母又細細留神，將展爺相看了一番，比屏後看得更真切了。見展爺一表人材，不覺滿心歡喜，開口便以賢姪相稱。這卻是二爺與丁母商酌明白的。若老太太看了中意，就呼為賢姪；倘若不願意，便以貴客呼之。再者男婚女配，兩下願意。也須暗暗通個消息，妹子願意方好。二爺見母親稱呼展爺為賢姪，就知老太太是願意了。便便悄悄兒溜出，竟往小姐繡戶而來。

  未知說些什麼，且聽下回分解。

第三十一回     展熊飛比劍定良姻　鑽天鼠奪魚甘陪罪

且說丁二爺到了院中，只見丫鬟抱著花瓶，換水插花。見了二爺進來，丫鬟揚聲道：「二官人進來了。」屋內月華小姐答言：「請二哥哥屋內坐。」丁二爺掀起繡簾，來至屋內，見小姐正在炕上弄針黹呢。二爺問道：「妹子做什麼活計？」小姐說：「鎖鏡邊上頭口兒呢。二哥，前廳有客，你怎麼進來裡面了呢？」丁二爺佯問道：「妹子如何知道前廳有客呢？」月華道：「方才取劍，說有客要領教，故此方知。」丁二爺道：「再休提劍，只因這人乃常州府武進縣遇傑村姓展名昭，表字熊飛，人皆稱他為南俠，如今現作皇家四品帶刀的護衛。哥哥已知道此人，但未會面。今日見了，果然好人品、好相貌，好本事，好武藝；未免才高必狂，藝高必傲，竟將咱們家的湛盧劍貶得不成樣子。哥哥說，此劍是另有個主兒的。他問是誰，哥哥就告訴他，是妹子的。他便鼻孔裡一笑，道：「一個閨中弱秀。焉有本領！」」月華聽至此，把臉一紅，眉頭一皺，便將活計放下了。丁二爺暗說：「有因，待我再激他一激。」又說道：「我就說：「我們將門中豈無虎女？」他就說：「雖是這麼說喲，未必真有本領。」妹子，你真有膽量，何不與他較量較量呢？倘若膽怯，也只好由他說去罷。現在老太太也在廳上，故此我來對妹妹說。」小姐聽畢，怒容滿面，道：「既如此，二哥先請，小妹隨後就到。」

  二爺得了這個口氣，便急忙來到前廳，在丁母耳邊悄悄說道：「妹子要與展哥比武。」話剛然說完，只見丫鬟報道：「小姐到。」丁母便叫，過來與展爺見禮。展爺立起身來一揖。小姐還了萬福。

  展爺見小姐莊靜秀美，卻是一臉的怒氣。又見丁二爺轉過身來，悄悄的道：「大哥，都是你褒貶人家劍，如今小妹出來，不依來了。」展爺道：「豈有此理？」二爺道：「什麼理不理的。我們將門虎女，焉有怕見人的理呢。」展爺聽了，便覺不悅。丁二爺卻又到小姐身後，悄悄道：「展大哥要與妹子較量呢。」小姐點頭首肯。二爺又轉到展爺身後，道：「小妹要請教大哥的武藝呢。」展爺此時更不耐煩了，便道：「既如此，劣兄奉陪就是了。」

  誰知此時，小姐已脫去外面衣服，穿著繡花大紅小襖，繫定素羅百折單裙，頭罩五色綾帕，更顯得?媚娉婷。丁二爺已然回稟丁母，說：「不過是虛耍假試，請母親在廊下觀看。」先挪出一張圈椅，丁母坐下。月華小姐懷抱寶劍，搶在東邊站定。展爺此時也無可奈何，只得勉強掖袍挽袖。二爺捧過寶劍。展爺接過，只得在西邊下首站了。說了一聲「請」，便各拉開架式。兆蘭兆蕙在丁母背後站立。才對了不多幾個回合。丁母便道：「算了罷。劍對劍俱是鋒鋩，不是頑的。」二爺道：「母親放心，且再看看。不妨事的。」

  只見他二人比並多時，不分勝負。展爺先前不過搪塞虛架。後見小姐頗有門路，不由暗暗誇獎，反到高起興來。凡有不到之處，俱各點到，點到卻又抽回，來來往往。忽見展爺用了個垂花式，斜刺裡將劍遞進，即便抽回，就隨著劍尖滴溜溜落下一物。又見小姐用了個風吹敗葉式，展爺忙把頭一低將劍躲過。才要轉身，不想小姐一翻玉腕，又使了個推窗攆月勢，將展爺的頭巾削落。南俠一伏身跳出圈外，聲言道：「我輸了，我輸了。」丁二爺過來，拾起頭巾，撢去塵土。丁大爺過來撿起先落下的物一看，卻是小姐耳上之環。便上前對展爺道：「是小妹輸了，休要見怪。」二爺將頭巾交過。展爺挽髮整巾，連聲贊道：「令妹真好劍法也！」丁母差丫鬟即請展爺進廳。小姐自往後邊去了。

  丁母對展爺道：「此女乃老身姪女，自叔叔嬸嬸亡後，老身視如親生兒女一般。久聞賢姪名望，就欲聯姻，未得其便；不意賢姪今日降臨寒舍，實乃彩絲繫足，美滿良緣。又知賢姪並無親眷，又請誰來相看，必要推諉；故此將小女激誘出來比劍，彼此一會。」丁大爺也過來道：「非是小弟在旁不肯攔阻；皆因弟等與家母已有定算，故此多有褻瀆。」丁二爺也陪罪道：「全是小弟之過。惟恐吾兄推諉，故用激將詭計誆哄仁兄，望祈恕罪。」展爺到此時，方才明白。也是姻緣，更不推辭，慨然允許。便拜了丁母，又與兆蘭兆蕙彼此拜了，就將巨闕湛盧二劍彼此換了，作為定禮。

  二爺手托耳環，提了寶劍，一直來到小姐臥室。小姐正自納悶：「我的耳環何時削去，竟不知道，也就險得很呢。」忽見二爺笑嘻嘻的手托耳環，道：「妹子耳環在這裡。」擲在一邊。又笑道：「湛盧劍也被人家留下了。」小姐才待發話。二爺連忙說道：「這都是太太的主意，妹子休要問我。少時問太太便知。大約妹子是大喜了。」說完，放下劍，笑嘻嘻的就跑了，小姐心下明白，也就不言語了。

  丁二爺來至前廳，此時丁母已然回後去了。他三人從新入座，彼此說明，仍論舊交，不論新親。大爺二爺仍呼展爺為兄，脫了俗套，更覺親熱。飲酒吃飯，對坐閒談。

  不覺展爺在茉村住了三日，就要告別。丁氏昆仲那裡肯放。展爺再三要行。丁二爺說：「既如此，明日弟等在望海臺設一席。你我弟兄賞玩江景，暢敘一日。後日大哥再去，如何？」展爺應允。

  到了次日飯後，三人出了莊門，往西走了有一里之遙，彎彎曲曲，繞到土嶺之上，乃是極高的所在，便是丁家莊的後背。上面蓋了高臺五間，甚是寬闊。遙望江面一帶，水勢茫茫，猶如雪練一般。再看船隻往來，絡繹不絕。郎舅三人觀望江景，實實暢懷。不多時，擺上酒肴，慢慢消飲。正在快樂之際，只見來一漁人在丁大爺旁邊悄語數言。大爺吩咐：「告訴頭目去辦罷。」丁二爺也不理會。展爺更難細問，仍然飲酒。遲不多時，又見來一漁人，甚是慌張，向大爺說了幾句。此次二爺卻留神，聽了一半，就道：「這還了得！若要如此，以後還有個規矩麼？」對那漁人道：「你把他叫來我瞧瞧。」

  展爺見此光景，似乎有事，方問道：「二位賢弟，為著何事？」丁二爺道：「我這松江的漁船原分兩處，以蘆花蕩為界。蕩南有一個陷空島，島內有一個盧家莊。當初有盧太公在日，樂善好施，家中巨富。待至生了盧方，此人和睦鄉黨，人人欽敬；因他有爬桿之能，大家送了他個綽號，叫做鑽天鼠。他卻結交了四個朋友，共成五義；大爺就是盧方。二爺乃黃州人，名叫韓彰，是個行伍出身，會做地溝地雷，因此他的綽號兒叫做徹地鼠。三爺乃山西人，名叫徐慶，是個鐵匠出身，能探山中十八孔，因此綽號叫穿山鼠。至於四爺，身材瘦小，形如病夫，為人機巧伶便，智謀甚好，是個大客商出身，乃金陵人，姓蔣名平，字澤長，能在水中居住，開目視物，綽號人稱翻江鼠。惟有五爺，少年華美，氣宇不凡，為人陰險狠毒，卻好行俠作義，──就是行事太刻毒，是個武生員，金華人氏，姓白名玉堂，因他形容秀美，文武雙全，人呼他綽號為錦毛鼠。」展爺聽說白玉堂，便道：「此人我卻認得。愚兄正要訪他。」丁二爺問道：「大哥如何認得他呢？」展爺便將苗家集之事述說一回。

  正說時，只見來了一伙漁戶。其中有一人怒目橫眉，伸出掌來，說道：「二位員外看見了。他們過來搶魚，咱們阻攔，他就拒捕起來了。搶了魚不算，還把我削去四指，光光的剩下了一個大拇指頭。這才是好朋友呢！」丁大爺連忙攔道：「不要多言。你等急喚船來，待我等親身前往。」眾人一聽員外要去，忽的一聲，俱各飛跑去了。展爺道：「劣兄無事，何不一同前往。」丁二爺道：「如此甚好。」三人下了高臺，一同來至莊前，只見從人伴當伺候多人，各執器械。丁家兄弟展爺俱各佩了寶劍。來至停泊之處，只見大船兩隻是預備二位員外坐的。大爺獨自上了一隻大船，二爺同展爺上了一隻大船，其餘小船，紛紛亂亂，不計其數，竟奔蘆花蕩而來。

  才至蕩邊，見一隊船皆是蕩南的字號，便知是搶魚的賊人了。大爺催船前進，二爺緊緊相隨。來至切近，見那邊船上立著一人，兇惡非常，手托七股魚叉，在那裡靜候廝殺。大爺的船先到，便說：「這人好不曉事。我們素有舊規，以蘆花蕩為交界。你如何擅敢過蕩，搶了我們的魚，還傷了我們的漁戶？是何道理？」那邊船上那人道：「什麼交界不交界，咱全不管。只因我們那邊魚少，你們這邊魚多，今日暫且借用。你若不服咱，就比試比試。」丁大爺聽了這話，有些不說理，便問道：「你叫什麼名字？」那人道：「咱叫分水獸鄧彪。你問咱怎的？」丁大爺道：「你家員外，那個在此？」鄧彪道：「我家員外俱不在此。此一隊船隻就是咱管領的。你敢與咱合氣麼？」說著話，就要把七股叉刺來。丁大爺才待拔劍，只見鄧彪翻身落水，這邊漁戶立刻下水，將鄧彪擒住，托出水面，交到丁二爺船上。二爺卻跳在大爺船上，前來幫助。

  你道鄧彪為何落水？原來大爺問答之際，丁二爺船已趕到，見他出言不遜，卻用彈丸將他打落水中。你道什麼彈丸？這是二爺自幼練就的。用竹板一塊，長夠一尺八寸，寬有二寸五分，厚五分，上面有個槽兒，用黃蠟鐵渣子團成核桃大小，臨用時安上。在數步中打出，百發百中。又不是彈弓，又不是弩弓，自己纂名兒叫做竹彈丸。這原是二爺小時頑耍的小頑藝兒，今日偌大的一個分水獸，竟會叫英雄的一個小小鐵丸打下水去咧。可見本事不是吹的，這才是真本領呢。

  且言鄧彪雖然落水，他原是會水之人，雖被擒，不肯服氣，連聲喊道：「好呀，好呀！你敢用暗器傷人，萬不與你們干休。」展爺聽至此句，說用暗器傷人，方才留神細看，見他眉攢裡腫起一個大紫包來，便喝道：「你既被擒，還喊什麼！我且問你，你家五員外他可姓白麼！」鄧彪答道：「姓白，怎麼樣？他如今已下山了。」展爺問道：「往那裡去了？」鄧彪道：「數日之前上東京，找什麼「御貓」去了。」展爺聞聽，不由得心下著忙。

  只聽那邊一人嚷道：「丁家賢弟呀！看我盧方之面，恕我失察之罪。我情願認罪呀。」眾人抬頭，只見一隻小船飛也似趕來，嚷的聲音漸漸近了。展爺留神細看來人，見他一張紫面皮，一部好鬍鬚，面皮光而生亮，鬍鬚潤而且長，身量魁梧，氣宇軒昂。丁氏兄弟也執手道：「盧兄請了。」盧方道：「鄧彪乃新收頭目，不遵約束，實是劣兄之過。違了成約，任憑二位賢弟吩咐。」丁大爺道：「他既不知，也難譴責。此乃無心之過也。」回頭吩咐將鄧彪放了。這邊漁戶便道：「他們還搶了咱們好些魚罟呢。」丁二爺連忙喝住：「休要多言！」盧方聽見，急急吩咐：「快將那邊魚罟，連咱們魚罟俱給送過去。」這邊送人，那邊送罟。盧方立刻將鄧彪革去頭目，即差人送往府裡究治。丁大爺吩咐：「是咱們魚罟收下。是那邊的俱各退回。」兩下裡又說了多少謙讓的言語，無非論交情，講過節。彼此方執手，各自歸莊去了。

  未知後事如何，下回分解。

第三十二回     夜救老僕顏生赴考　晚逢寒士金客揚言

且說丁氏兄弟同定展爺來至莊中，賞了削去四指的漁戶拾兩銀子，叫他調養傷痕。展爺便提起：「鄧彪說白玉堂不在山中，已往東京找尋劣兄去了。刻下還望兩位仁弟備只快船，我須急急回家，趕赴東京方好。」丁家兄弟聽了展爺之言，再也難以阻留，只得應允。便於次日備了餞行之酒，慇懃送別，反覺得戀戀不捨。展爺又進內叩別了丁母。丁氏兄弟送至停泊之處，瞧著展爺上船，還要遠送。展爺攔之再三，只得罷了，送至大路，方才分手作別。

  展爺真是歸心似箭。這一日天有二鼓，已到了武進縣，以為連夜可以到家。剛走到一帶榆樹林中，忽聽有人喊道：「救人呀！了不得了！有了打槓子的了。」展爺順著聲音，迎將上去，卻是個老者背著包袱，喘得連嚷也嚷不出來。又聽後面有人追著，卻喊得洪亮道：「了不得！有人搶了我的包袱去了！」展爺心下明白，便道：「老者，你且隱藏，待我攔阻。」老者才往樹後一隱，展爺便蹲下身去。後面趕的只顧往前。展爺將腿一伸，那人來得勢猛，噗哧的一聲，鬧了個嘴吃屎。展爺趕上前按住，解下他的腰間搭包，寒鴉兒拂水的將他捆了。見他還有一隻木棍，就從腰間插入，斜擔的支起來。

  將老者喚出，問道：「你姓甚名誰？家住那裡？慢慢講來。」老者從樹後出來，先叩謝了。此時喘已定了。道：「小人姓顏，名叫顏福，在榆林村居住。只因我家相公要上京投親，差老奴到窗友金必正處借了衣服銀兩。多承金相公一番好意，留小人吃飯，臨走又交付老奴三十兩銀子，是贈我家相公作路費的。不想年老力衰，又加上目力遲鈍，因此來路晚了。剛走到榆樹林內，便遇見這人，一聲斷喝，要甚麼「買路錢」。小人一聽，那裡還有魂咧，一路好跑，喘得連氣也換不上來。幸虧大老爺相救。不然，我這老命必喪於他手。」展爺聽了，便道：「榆林村乃我必由之路，我就送你到家如何？」顏福復又叩謝。

  展爺對那人道：「你這廝夤夜劫人，你還嚷人家搶了你的包袱去了。幸遇某家，我也不加害於你。你就在此歇歇，再等個人來救你便了。」說罷，叫老者背了包袱，出了林子，竟奔榆林村。到了顏家門首。老者道：「此處便是。請老爺裡面待茶。」一壁說話，用手叩門。只聽裡面道：「外面可是顏福回來了麼？」展爺聽得明白，便道：「我不吃茶了，還要趕路呢。」說畢，邁開大步，竟奔遇傑村而來。

  單說顏福聽得是小主人的聲音，便道：「老奴回來了。」開門處，顏福提包進來，仍然將門關好。

  你道這小主人是誰？乃是姓顏名查散，年方二十二歲。寡母鄭氏，連老奴顏福，主僕三口度日。因顏老爺在日為人正直，作了一任縣尹，兩袖清風，一貧如洗，清如秋水，嚴似寒霜。可惜一病身亡，家業零落。顏生素有大志，總要克紹書香，學得滿腹經綸，屢欲赴京考試。無奈家道寒難，不能如願。因明年就是考試的年頭，還是鄭氏安人想出個計較來，便對顏生道：「你姑母家道豐富，何不投托在彼？一來可以用功，二來可以就親，豈不兩全其美呢？」顏生道：「母親想的雖是。但姑母已有多年不通信息。父親在日還時常寄信問候。自父親亡後，遣人報信，並未見遣一人前來弔唁，至今音梗信杳。雖是老親，又是姑舅結下新親；奈目下孩兒功名未成，如今時勢，恐到那裡，也是枉然。再者孩兒這一進京，母親在家也無人侍奉，二來盤費短少，也是無可如何之事。」母子正在商議之間，恰恰顏生的窗友金生名必正特來探訪。彼此相見，顏生就將母親之意對金生說了。金生一力擔當，慨然允許，便叫顏福跟了他去，打點進京的用度。顏生好生喜歡，即稟明老人家。安人聞聽，感之不盡。母子又計議了一番。鄭氏安人親筆寫了一封書信，言言哀懇。大約姑母無有不收留姪兒之理。

  娘兒兩個呆等顏福回來。天已二更，尚不見到。顏生勸老母安息，自己把卷獨對青燈，等到四更，心中正自急躁。顏福方回來了，交了衣服銀兩。顏生大悅，叫老僕且去歇息。顏福一路困乏，又受驚恐，已然支持不住，有話明日再說，也就告退了。

  到了次日，顏生將衣服銀兩與母親看了，正要商酌如何進京，只見老僕顏福進來說道：「相公進京，敢則是自己去麼？」顏生道：「家內無人，你須好好侍奉老太太。我是自己要進京的。」老僕道：「相公若是一人赴京，是斷斷去不得的。」顏生道：「卻是為何？」顏福便將昨晚遇劫之事，說了一遍。鄭氏安人聽了顏福之言，說：「是呀。若要如此，老身是不放心的。莫若你主僕二人同去方好。」顏生道：「孩兒帶了他去，家內無人。母親叫誰侍奉？孩兒放心不下。」

  正在計算為難，忽聽有人叩門，老僕答應。開門看時，見是一個小童，一見面就說道：「你老人家昨晚回來好呀？也就不早了罷。」顏福尚覷著眼兒瞧他。那小童道：「你老人家瞧甚麼？我是金相公那裡的，昨日給你老人家斟酒，不是我麼？」顏福道：「哦，哦！是，是。我倒忘了。你到此何事？」小童道：「我們相公打發我來見顏相公來了。」老僕聽了，將他帶至屋內，見了顏生，又參拜了安人。顏生便問道：「你做甚麼來了？你叫甚麼？」小童答道：「小人叫雨墨。我們相公知道相公無人，惟恐上京路途遙遠不便，叫小人特來服侍相公進京。又說這位老主管有了年紀，眼力不行，可以在家伺候老太太，照看門戶，彼此都可以放心。又叫小人帶來十兩銀子，惟恐路上盤川不足，是要富餘些個好。」安人與顏生聽了，不勝歡喜，不勝感激。連顏福俱樂得了不得。安人又見雨墨說話伶俐明白，便問：「你今年多大了？」雨墨道：「小人十四歲了。」安人道：「你小兒家能彀走路嗎？」雨墨笑道：「回稟老太太得知。小人自八歲上，就跟著小人的父親在外貿易。慢說走路，甚麼處兒的風俗，遇事眉高眼低，那算瞞不過小人的了。差不多的道兒小人都認得。至於上京，更是熟路了。不然，我們相公會派我來跟相公麼？」安人聞聽，更覺喜歡放心。

  顏生便拜別老母。安人未免傷心落淚，將親筆寫的書信交與顏生道：「你到京中祥符縣問雙星巷，便知你姑母的居址了。」雨墨在旁道：「祥符縣有個雙星巷，又名雙星橋，小人認得的。」安人道：「如此甚好。你要好好服侍相公。」雨墨道：「不用老太太囑咐，小人知道。」顏生又吩咐老僕顏福一番，暗暗將十兩銀子交付顏福，供養老母。雨墨已將小小包裹背起來。主僕二人出門上路。

  顏生是從未出過門的，走了一二十里路，便覺兩腿酸疼，問雨墨道：「咱們自離家門，如今走了也有五六十里路了罷？」雨墨道：「可見相公沒有出過門。這才離家有多大工夫，就會走了五六十里？那不成飛腿了麼？告訴相公說，總共走了沒有三十里路。」顏生吃驚道：「如此說來路途遙遠，竟自難行得很呢！」雨墨道：「相公不要著急。走道兒有個法子。越不到越急，越走不上來。必須心平氣和，不緊不慢，彷彿遊山玩景的一般。路上雖無景致，拿著一村一寺皆算是幽景奇觀，遇著一石一木也當做點綴的美景。如此走來走去，心也寬了，眼也亮了，乏也就忘了，道兒也就走的多了。」顏生被雨墨說的高起興來，真果沿途玩賞。不知不覺，又走了一二十里，覺得腹中有些饑餓，便對雨墨道：「我此時雖不覺乏，只是腹中有點空空兒的，可怎麼好？」雨墨用手一指，說：「那邊不是鎮店麼？到了那裡，買些飯食，吃了再走。」

  又走了多會，到了鎮市。顏相公見個飯鋪，就要進去。雨墨道：「這裡吃，不現成。相公隨我來。」把顏生帶到二葷鋪裡去了。一來為省事，二來為省錢；這才透出他是久慣出外的油子手兒來了呢。主僕二人用了飯，再往前走了十多里。或樹下，或道旁，隨意歇息歇息再走。

  到了天晚，來到一個熱鬧地方，地名雙義鎮。雨墨道：「相公，咱就在此處住了罷。再往前走就太遠了。」顏生道：「既如此，就住了罷。」雨墨道：「住是住了。若是投店，相公千萬不要多言，自有小人答復他。」顏生點頭應允。

  及至來到店門，擋槽兒的便道：「有乾淨房屋。天氣不早了。再要走，可就太晚了。」雨墨便問道：「有單間廂房沒有？或有耳房也使得。」擋槽兒的道：「請先進去看看就是了。」雨墨道：「若是有呢，我們好看哪；若沒有，我們上那邊住去。」擋槽兒的道：「請進去看看何妨。不如意，再走如何？」顏生道：「咱們且看看就是了。」雨墨道：「相公不知。咱們若進去，他就不叫出來了。店裡的脾氣我是知道的。」正說著，又出來了一個小二道：「請進去，不用游疑。訛不住你們兩位。」顏生便向裡走，雨墨只得跟隨。只聽店小二道：「相公請看很好的正房三間，裱糊的又乾淨，又豁亮。」雨墨道：「是不是？不進來你們緊讓，及至進來就是上房三間。我們爺兒兩個又沒有許多行李，住三間上房，你這還不訛了我們呢！告訴你，除了單廂房或耳房，別的我們不住。」說罷，回身就要走。小二一把拉住道：「怎的了！我的二爺。上房三間，兩明一暗。你們二位住那暗間，我們算一間的房錢，好不好？」顏生道：「就是這樣罷。」雨墨道：「咱們先小人，後君子。說明了，我可就給一間的房錢。」小二連聲答應。

  主僕二人來至上房，進了暗間，將包裹放下。小二便用手擦外間桌子，道：「你們二位在外間用飯罷。不寬闊麼？」雨墨道：「你不用誘。就是外間吃飯，也是住這暗間，我也是給你一間的房錢。況且我們不喝酒。早起吃的，這時候還飽著呢。我們不過找補點就是了。」小二聽了，光景沒有甚麼大來頭，便道：「悶一壺高香片茶來罷？」雨墨道：「路上灌的涼水，這時候還滿著呢。不喝。」小二道：「點個燭燈罷？」雨墨道：「怎麼你們店裡沒有油燈嗎？」小二道：「有啊！怕你們二位嫌油燈子氣，又怕油了衣服。」雨墨道：「你只管拿來，我們不怕。」小二才回身。雨墨便道：「他倒會頑。我們花錢買燭，他卻省油，敢則是裡外裡。」小二回頭瞅了一眼。取燈取了半天，方點了來。問道：「二位吃甚麼？」雨墨道：「說了找補吃點。不用別的，給我們一個燴烙炸，就帶了飯來罷。」店小二估量著，沒甚麼想頭，抽身就走了，連影兒也不見了。等的急催他，他說：「沒得。」再催他，他說：「就得。已經下了杓了。就得，就得。」

  正在等著，忽聽外面嚷道：「你這地方就敢小看人麼？小菜碟兒一個大錢，吾是照顧你，賞你們臉哪。你不讓我住，還要凌辱斯文。這等可惡！吾將你這狗店用火燒了。」雨墨道：「該！這倒替咱們出了氣了。」

  又聽店東道：「都住滿了，真沒有屋子了。難道為你現蓋嗎？」又聽那人更高聲道：「放狗屁不臭！滿口胡說！你現蓋──現蓋，也要吾等得呀。你就敢凌辱斯文。你打聽打聽，唸書的人也是你敢欺負得的嗎？」顏生聽至此，不由得出了門外。雨墨道：「相公別管閒事。」剛然阻攔，只見院內那人向著顏生道：「老兄，你評評這個理。他不叫吾住使得，就將我這等一推，這不豈有此理麼？還要與我現蓋房去。這等可惡！」顏生答道：「兄臺若不嫌棄，何不將就在這邊屋內同住呢？」只聽那人道：「萍水相逢，如何打攪呢？」

  雨墨一聽，暗說：「此事不好，我們相公要上當。」連忙迎出，見相公與那人已攜手登階，來至屋內，就在明間，彼此坐了。

  未知如何，下回分解。

第三十三回     真名士初交白玉堂　美英雄三試顏查散

且說顏生同那人進屋坐下。雨墨在燈下一看，見他頭戴一頂開花儒巾，身穿一件零碎藍衫，足下穿一雙無根底破皂靴頭兒，滿臉塵土，實在不像唸書之人，倒像個無賴。正思想卻他之法，又見店東親來陪罪。那人道：「你不必如此。大人不記小人過，饒恕你便了。」店東去後，顏生便問道：「尊兄貴姓？」那人道：「吾姓金名懋叔。」雨墨暗道：「他也配姓金。我主人才姓金呢，那是何等體面仗義。像他這個窮樣子，連銀也不配姓呀。常言說，「姓金沒有金，一定窮斷筋。」我們相公是要上他的當的。」又聽那人道：「沒領教兄臺貴姓。」顏生也通了姓名。金生道：「原來是顏兄，失敬失敬。請問顏兄，用過飯了沒有？」顏生道：「尚未。金兄可用過了？」金生道：「不曾。何不共桌而食呢？叫小二來。」此時店小二拿了一壺香片茶來，放在桌上。金生便問道：「你們這裡有甚麼飯食？」小二道：「上等飯食八兩，中等飯六兩，下等飯……」剛說至此，金生攔道：「誰吃下等飯呢。就是上等飯罷。吾且問你，這上等飯是甚麼肴饌？」小二道：「兩海碗，兩旋子，六大碗，四中碗，還有八個碟兒。無非雞鴨魚肉翅子海參等類，調度的總要合心配口。」金生道：「可有活鯉魚麼？」小二道：「要活鯉魚是大的，一兩二錢銀子一尾。」金生道：「既要吃，不怕花錢。吾告訴你，鯉魚不過一斤的叫做「拐子」，過了一斤的才是鯉魚。不獨要活的，還要尾巴像那胭脂瓣兒相似，那才是新鮮的呢。你拿來，吾看。」又問：「酒是甚麼酒？」小二道：「不過隨便常行酒。」金生道：「不要那個。吾要喝陳年女貞陳紹。」小二道：「有十年蠲下的女貞陳紹；就是不零賣，那是四兩銀子一壇。」金生道：「你好貧哪！甚麼四兩五兩，不拘多少，你搭一壇來當面開開，吾嘗就是了。吾告訴你說，吾要那金紅顏色濃濃香，倒了碗內要掛碗。猶如琥珀一般，那才是好的呢。」小二道：「搭一壇來，當面錐嘗。不好不要錢，如何？」金生道：「那是自然。」

  說話間，已然掌上兩支燈燭。此時店小二歡欣非常，小心慇懃，自不必說。少時端了一個腰子形兒的木盆來，裡面歡蹦亂跳、足一斤多重的鯉魚。說道：「爺上請看，這尾鯉魚如何？」金生道：「魚卻是鯉魚。你務必用這半盆水叫那魚躺著；一來顯大，二來水淺，他必撲騰，算是活跳跳的，賣這個手法兒。你不要拿著走，就在此處開了膛，省得抵換。」店小二隻得當面收拾。金生又道：「你收拾好了，把他鮮串著。──可是你們加甚麼作料？」店小二道：「無非是香蕈口蘑，加些紫菜。」金生道：「吾是要「尖上尖」的。」小二卻不明白。金生道：「怎麼你不曉得？尖上尖就是那青筍尖兒上頭的尖兒，總要嫩切成條兒，要吃那末咯吱咯吱的才好。」店小二答應。不多時，又搭了一壇酒來，拿著錐子倒流兒，並有個磁盆。當面錐透，下上倒流兒，撒出酒來，果然美味真香。先舀一盆灌入壺內；略燙一燙，二人對面消飲。小二放下小菜，便一樣一樣端上來。金生連箸也不動，只是就佛手疙疸慢飲，盡等吃活魚。二人飲酒閒談，越說越投機。顏生歡喜非常。少時用大盤盛了魚來。金生便拿起箸子來，讓顏生道：「魚是要吃熱的，冷了就要發腥了。」布了顏生一塊，自己便將魚脊背拿筷子一劃。要了薑醋碟。吃一塊魚，喝一盅酒，連聲稱贊：「妙哉，妙哉！」將這面吃完，筷子往魚腮裡一插，一翻手就將魚的那面翻過來。又布了顏生一塊，仍用筷子一劃，又是一塊魚，一盅酒，將這面也吃了。然後要了一個中碗來，將蒸食雙落一對掰在碗內，一連掰了四個。舀了魚湯，泡了個稀槽，?嘍?嘍吃了。又將碟子扣上，將盤子那邊支起，從這邊舀了三匙湯喝了。便道：「吾是飽了。顏兄自便莫拘莫拘。」顏生也飽了。

  二人出席。金生吩咐：「吾們就一小童。該蒸的，該熱的，不可與他冷吃。想來還有酒。他若喝時，只管給他喝。」店小二連連答應。說著說著話，他二人便進裡間屋內去了。

  雨墨此時見剩了許多東西全然不動，明日走路又拿不得，瞅著又是心疼。他那裡吃得下去，止於喝了兩盅悶酒就算了。連忙來到屋內，只見金生張牙欠口，前仰後合，已有困意。顏生道：「金兄既已乏倦，何不安歇呢？」金生道：「如此，吾兄就要告罪了。」說罷，往?上一躺，呱噠一聲，皂靴頭兒掉了一隻。他又將這條腿向膝蓋一敲，又聽噗哧一聲，把那只皂靴頭兒扣在地下。不一會，已然呼聲振耳。顏生使眼色叫雨墨將燈移出，自己也就悄悄睡了。

  雨墨移出燈來，坐在明間，心中發煩，那裡睡得著。好容易睡著，忽聽有腳步之聲。睜眼看時，天已大亮。見相公悄悄從裡間出來，低言道：「取臉水去。」雨墨取來，顏生淨了面。

  忽聽屋內有咳嗽之聲，雨墨連忙進來，見金生伸懶腰，打哈聲，兩隻腳卻露著黑漆漆的底板兒，敢則是襪底兒。忽聽他口中念道：「大夢誰先覺？平生我自知。草堂春睡足，窗外日遲遲。」念完，一咕嚕爬起來，道：「略略歇息，天就亮了。」雨墨道：「店家給金相公打臉水。」金生道：「吾是不洗臉的，怕傷水。叫店小二開開我們的帳，拿來吾看。」雨墨暗道：「有意思，他竟要會帳。」只見店小二開了單來，上面共銀十三兩四錢八分。金生道：「不多，不多。外賞你們小二灶上連打雜的二兩。」店小二謝了。金生道：「顏兄，吾也不鬧虛了。咱們京中再見，吾要先走了。」「他拉」「他拉」，竟自出店去了。

  這裡顏生便喚：「雨墨，雨墨。」叫了半天，雨墨才答應：「有。」顏生道：「會了銀兩走路。」雨墨又遲了多會，答應：「哦。」賭氣拿了銀子，到了櫃上，爭爭奪奪，連外賞給了十四兩銀子，方同相公出了店。來到村外，到無人之處，便說：「相公，看金相公是個甚麼人？」顏生道：「是個唸書的好人咧。」雨墨道：「如何？相公還是沒有出過門，不知路上有許多奸險呢。有誆嘴吃的，有拐東西的，甚至有設下圈套害人的，奇奇怪怪的樣子多著呢。相公如今拿著姓金的當好人，將來必要上他的當。據小人看來，他也不過是個蔑片之流。」顏生正色嗔怪道：「休得胡說！小小的人造這樣的口過。我看金相公斯文中含著一股英雄的氣概，將來必非等閒之人。你不要管。縱然他就是誆嘴，也無非是多花幾兩銀子，有甚要緊？你休再來管我。」雨墨聽了相公之言，暗暗笑道：「怪道人人常言「書呆子」，果然不錯。我原來為他好，倒嗔怪起來。只好暫且由他老人家，再做道理罷了。」

  走不多時，已到打尖之所。雨墨賭氣，要了個熱鬧鍋炸。吃了早飯又走。到了天晚，來到興隆鎮又住宿了，仍是三間上房，言給一間的錢。這個店小二比昨日的，卻和氣多了。剛然坐了未暖席，忽見店小二進來，笑容滿面，問道：「相公是姓顏麼？」雨墨道：「不錯。你怎麼知道？」小二道：「外面有一位金相公找來了。」顏生聞聽，說：「快請，快請。」

  雨墨暗暗道：「這個得了！他是吃著甜頭兒了。但只一件，我們花錢，他出主意，未免太冤。今晚我何不如此如此呢？」想罷，迎出門來，道：「金相公來了，很好。我們相公在這裡恭候著呢。」金生道：「巧極，巧極！又遇見了。」顏生連忙執手相讓，彼此就座。今日比昨日更親熱了。

  說了數語之後，雨墨在旁道：「我們相公尚未吃飯，金相公必是未曾，何不同桌而食？叫了小二來先商議，叫他備辦去呢。」金生道：「是極，是極。」正說時，小二拿了茶來，放在桌上。雨墨便問道：「你們是甚麼飯食？」小二道：「等次不同。上等飯是八兩，中等飯是六兩，下……」剛說了一個「下」字，雨墨就說：「誰吃下等飯呢。就是上等罷。我也不問甚麼肴饌，無非雞鴨魚肉翅子海參等類。我問你，有活鯉魚沒有呢？」小二道：「有，不過貴些。」雨墨道：「既要吃，還怕花錢嗎？我告訴你，鯉魚不過一斤叫拐子，總得一斤多那才是鯉魚呢。必須尾巴要像胭脂瓣兒相似，那才新鮮呢。你拿來我瞧就是了。──還有酒，我們可不要常行酒，要十年的女貞陳紹，管保是四兩銀子一壇。」店小二說：「是。要用多少？」雨墨道：「你好貧呀！甚麼多少，你搭一壇來當面嘗。先說明，我可要金紅顏色，濃濃香的，倒了碗內要掛碗，猶如琥珀一般。錯過了，我可不要。」小二答應。

  不多時，點上燈來。小二端了魚來。雨墨上前，便道：「魚可卻是鯉魚。你務必用半盆水躺著；一來顯大，二來水淺，他必撲騰，算是歡蹦亂跳，賣這個手法兒。你就在此開膛，省得抵換。把他鮮串著。你們作料不過香菌口蘑紫菜。可有尖上尖沒有？你管保不明白。這尖上尖就是青筍尖兒上頭的尖兒，可要嫩切成條兒，要吃那末咯吱咯吱的。」小二答應。又搭了酒來錐開。雨墨舀了一盅，遞給金生，說道：「相公嚐嚐，管保喝得過。」金生嘗了道：「滿好個，滿好個。」雨墨也就不叫顏生嘗了，便灌入壺中，略燙燙，拿來斟上。只見小二安放小菜。雨墨道：「你把佛手疙疸放在這邊，這位相公愛吃。」金生瞅了雨墨一眼，道：「你也該歇歇了，他這裡上菜，你少時再來。」雨墨退出，單等魚來。小二往來端菜。不一時，拿了魚來。雨墨跟著進來，道：「帶薑醋碟兒。」小二道：「來了。」雨墨便將酒壺提起，站在金生旁邊，滿滿斟了一盅，道：「金相公，拿起筷子來。魚是要吃熱的，冷了就要發腥了。」金生又瞅了他一眼。雨墨道：「先佈我們相公一塊。」金生道：「那是自然的。」果然佈過一塊。剛要用筷子再夾。雨墨道：「金相公，還沒有用筷子一劃呢？」金生道：「吾倒忘了。」從新打魚脊背上一劃，方夾到醋碟一蘸，吃了。端起盅來，一飲而盡。雨墨道：「酒是我斟的，相公只管吃魚。」金生道：「極妙，極妙。吾倒省了事了。」仍是一盅一塊。雨墨道：「妙哉，妙哉！」金生道：「妙哉得很，妙哉得很！」雨墨道：「又該把筷子往鰓裡一插了。」金生道：「那是自然的了。」將魚翻過來：「吾還是佈你們相公一塊，再用筷子一劃，省得你又提撥吾。」雨墨見魚剩了不多，便叫小二拿一個中碗來。小二將碗拿到。雨墨說：「金相公，還是將蒸食雙落兒掰上四個，泡上湯。」金生道：「是的，是的。」泡了湯，?嘍之時，雨墨便將碟子扣在那盤子上，那邊支起來，道：「金相公，從這邊舀三匙湯喝了，也就飽了，也不用陪我們相公了。」又對小二道：「我們二位相公吃完了，你瞧該熱的，該蒸的，揀下去，我可不吃涼的。酒是有在那裡，我自己喝就是了。」小二答應，便往下揀。忽聽金生道：「顏兄這個小管家，叫他跟吾倒好。吾倒省話。」顏生也笑了。

  今日雨墨可想開了，倒在外頭盤膝穩坐，叫小二服侍，吃了那個，又吃這個。吃完了來到屋內，就在明間坐下，竟等呼聲。少時聞聽呼聲振耳。進裡間將燈移出，也不愁煩，竟自睡了。

  至次日天亮，仍是顏生先醒，來到明間，雨墨伺候淨面水。忽聽金生咳嗽。連忙來到裡間，只見金生伸懶腰打哈聲。雨墨急念道：「大夢誰先覺？平生我自知。草堂春睡足，窗外日遲遲。」金生開眼道：「你真聰明，都記得。好的，好的！」雨墨道：「不用給相公打水了，怕傷了水。叫店小二開了單來，算帳。」一時開上單來，共用銀十四兩六錢五分。雨墨道：「金相公，十四兩六錢五分不多罷？外賞他們小二灶上打雜的二兩罷。」金生道：「使得的，使得的。」雨墨道：「金相公，管保不鬧虛了。京中再見罷。有事只管先請罷。」金生道：「說的是，說的是。吾就先走了。」便對顏生執手告別，「他拉」「他拉」出店去了。

  雨墨暗道：「一斤肉包的餃子，好大皮子！我打算今個擾他呢，誰知被他擾去。」正在發笑，忽聽顏相公呼喚。

  未知如何，且聽下回分解。

第三十四回     定蘭譜顏生識英雄　看魚書柳老嫌寒士

且說顏生見金生去了，便叫雨墨會帳。雨墨道：「銀子不彀了。短的不足四兩呢。我算給相公聽；咱們出門時共剩了二十八兩。前天兩頓早尖連零用，共費了一兩三錢。昨晚吃了十四兩，再加上今晚的十六兩六錢五分，共合銀子三十一兩九錢五分。豈不是短了不足四兩麼？」顏生道：「且將衣服典當幾兩銀子，還了帳目，餘下的作盤就是了。」雨墨道：「剛出門兩天就要典當。我看除了這幾件衣服，今日當了，明日還有甚麼？」顏生也不理他。

  雨墨去了多時，回來道：「衣服共當了八兩銀子，除還飯帳，下剩四兩有零。」顏生道：「咱們走路罷。」雨墨道：「不走還等甚麼呢？」出了店門，雨墨自言道：「輕鬆靈便，省得有包袱背著，怪沈的。」顏生道：「你不要多說了。事已如此，不過費去些銀兩，有甚要緊。今晚前途，任憑你的主意就是了。」雨墨道：「這金相公也真真的奇怪。若說他是誆嘴吃的，怎的要了那些菜來，他筷子也不動呢？就是愛好喝酒，也不犯上要一壇來，卻又酒量不很大，一罈子喝不了一零兒，就全剩下了，白便宜了店家。就是愛吃活魚，何不竟要活魚呢？說他有意要冤咱們，卻又素不相識，無仇無恨。饒白吃白喝，還要冤人，更無此理。小人測不出他是甚麼意思來。」顏生道：「據我看來，他是個瀟灑儒流，總有些放浪形骸之外。」

  主僕二人途次閒談，仍是打了早尖，多歇息歇息，便一直趕到宿頭。雨墨便出主意道：「相公，咱們今晚住小店吃頓飯，每人不過花上二錢銀子，再也沒的耗費了。」顏生道：「依你，依你。」主僕二人竟投小店。

  剛剛就座，只見小二進來道：「外面有位金相公找顏相公呢。」雨墨道：「很好。請進來。咱們多費上二錢銀子。這個小店也沒有甚麼主意出的了。」說話間，只見金生進來道：「吾與顏兄真是三生有幸，竟會到那裡，那裡就遇得著。」顏生道：「實實小弟與兄臺緣份不淺。」金生道：「這麼樣罷。咱們兩個結盟，拜把子罷。」雨墨暗道：「不好，他要出礦。」連忙上前道：「金相公要與我們相公結拜，這個小店備辦不出祭禮來，只好改日再拜罷。」金生道：「無妨。隔壁太和店是個大店口，什麼俱有。慢說是祭禮，就是酒飯，回來也是那邊要去。」雨墨暗暗頓足，道：「活該，活該！算是吃定我們爺兒們了。」

  金生也不喚雨墨，就叫本店的小二將隔壁太和店的小二叫來。他便吩咐如何先備豬頭三牲祭禮，立等要用；又如何預備上等飯，要鮮串活魚；又如何搭一壇女真陳紹；仍是按前兩次一樣。雨墨在旁，惟有聽著而已。又看見顏生與金生說說笑笑，真如異姓兄弟一般，毫不介意。雨墨暗道：「我們相公真是書呆子。看明早這個饑荒怎麼打算？」

  不多時，三牲祭禮齊備，序齒燒香。誰知顏生比金生大兩歲，理應先焚香。雨墨暗道：「這個定了，把弟吃准了把兄咧。」無奈何，在旁服侍。結拜完了，焚化錢糧後，便是顏生在上首坐了，金生在下面相陪。你稱仁兄，我稱賢弟，更覺親熱。雨墨在旁聽著，好不耐煩。

  少時，酒至菜來，無非還是前兩次的光景。雨墨也不多言，只等二人吃完，他便在外盤膝坐下，道：「吃也是如此，不吃也是如此。且自樂一會兒是一會兒。」便叫：「小二，你把那酒抬來。我有個主意。你把太和店的小二也叫了來。有的是酒，有的是菜，咱們大伙兒同吃，算是我一點敬意兒。你說好不好？」小二聞聽，樂不可言，連忙把那邊的小二叫了來。二人一壁服侍著雨墨，一壁跟著吃喝。雨墨倒覺得暢快。吃喝完了仍是進來等著，移出燈來也就睡了。

  到了次日，顏生出來淨面。雨墨悄悄道：「相公昨晚不該與金相公結義。不知道他家鄉何處，知道他是甚麼人。倘若要是個篾片，相公的名頭不壞了麼？」顏生忙喝道：「你這奴才，休得胡說！我看金相公行止奇異，談吐豪俠，決不是那流人物。既已結拜，便是患難相扶的弟兄了。你何敢在此多言！別的罷了，這是你說的嗎？」雨墨道：「非是小人多言。別的罷了，回來店裡的酒飯銀兩，又當怎麼樣呢？」

  剛說至此，只見金生掀簾出來。雨墨忙迎上來道：「金相公，怎麼今日伸了懶腰，還沒有念詩，就起來呢？」金生笑道：「吾要念了，你念甚麼？原是留著你念的，不想你也誤了，竟把詩句兩耽擱了。」說罷，便叫：「小二，開了單來吾看。」雨墨暗道：「不好，他要起翅。」只見小二開了單來，上面寫著連祭禮共享銀十八兩三錢。雨墨遞給金生。金生看了看道：「不多，不多。也賞他二兩。這邊店裡沒用甚麼，賞他一兩。」說完，便對顏生道：「仁兄呀！……」旁邊雨墨吃這一驚不小，暗道：「不好。他要說「不鬧虛了。」這二十多兩銀子又往那裡弄去？」

  誰知今日金生卻不說此句，他卻問顏生道：「仁兄呀！你這上京投親，就是這個樣子，難道令親那裡就不憎嫌麼？」顏生歎氣道：「此事原是奉母命前來，愚兄卻不願意。況我姑父姑母又是多年不通音信的，恐到那裡未免要費些唇舌呢。」金生道：「須要打算打算方好。」

  雨墨暗道：「真關心呀！結了盟，就是另一個樣兒了。」正想間，只見外面走進一個人來。雨墨才待要問「找誰的？」話未出口，那人便與金生磕頭，道：「家老爺打發小人前來，恐爺路上缺少盤費，特送四百兩銀子，叫老爺將就用罷。」此時顏生聽得明白。見來人身量高大，頭戴雁翅大帽，身穿皂布短袍，腰束皮帶，足下登一雙大曳拔靸鞋，手裡還提著個馬鞭子。只聽金生道：「吾行路，焉用許多銀兩。既承你家老爺好意，也罷，留下二百兩銀子。下剩仍拿回去。替吾道謝。」那人聽了，放下馬鞭子，從褡連叉子裡一封一封掏出四封，擺在桌上。金生便打開一包，拿了兩個錁子，遞與那人道：「難為你大遠的來，賞你喝茶罷。」那人又爬在地下，磕了個頭，提了褡連馬鞭子。才要走時，忽聽金生道：「你且慢著，你騎了牲口來了麼？」那人道：「是。」金生道：「很好。索性「一客不煩二主」，吾還要煩你辛苦一趟。」那人道：「不知爺有何差遣？」金生便對顏生道：「仁兄，興隆鎮的當票子放在那裡？」顏生暗想道：「我當衣服，他怎麼知道了？」便問雨墨。

  雨墨此時看得都呆了，心中納悶道：「這麼個金相公，怎麼會有人給他送銀子來呢？果然我們相公眼力不差。從今我倒長了一番見識。」正呆想著，忽聽顏生問他當票子。他便從腰間掏出一個包兒來，連票子和那剩下的四兩多銀子俱擱在一處，遞將過來。金生將票子接在手中，又拿了兩個錁子，對那人道：「你拿此票到興隆鎮，把他贖回來。除了本利，下剩的你作盤費就是了。你將這個褡連子放在這裡，回來再拿。吾還告訴你，你回時不必到這裡了，就在隔壁太和店，吾在那裡等你。」那人連連答應，竟拿了馬鞭子出店去了。

  金生又從新拿了一錠銀子，叫雨墨道：「你這兩天多有辛苦。這銀子賞你罷。吾可不是篾片了？」雨墨那裡還敢言語呢，只得也磕頭謝了。

  金生對顏生道：「仁兄呀！我們上那邊店裡去罷。」顏生道：「但憑賢弟。」金生便叫雨墨抱著桌上的銀子。雨墨又騰出手來，還有提那褡連。金生在旁道：「你還拿那個，你不傻了麼？你拿的動麼？叫這店小二拿著，跟咱們送過那邊去呀。你都聰明，怎麼此時又不聰明了？」說得雨墨也笑了。便叫了小二拿了褡連，主僕一同出了小店，來到太和店，真正寬闊。雨墨也不用說，竟奔上房而來，先將抱著的銀子放在桌上，又接了小二拿的褡連。顏生與金生在迎門兩邊椅子上坐了。這邊小二慇懃沏了茶來。金生便出主意，與顏生買馬，治簇新的衣服靴帽，全是使他的銀子。顏生也不謙讓。到了晚間，那人回來，將當交明，提了褡連去了。

  這一天吃飯飲酒，也不像先前那樣，止於揀可吃的要來。吃剩的，不過將夠雨墨吃的。

  到了次日，這二百兩銀子，除了賞項、買馬、贖當、治衣服等，並會了飯帳，共費去八九十兩，仍餘下一百多兩，金生便都贈了顏生。顏生那裡肯受。金生道：「仁兄只管拿去。吾路上自有相知應付吾的盤費，吾是不用銀子的。還是吾先走，咱們就都再會罷。」說罷，執手告別，「他拉」「他拉」出店去了。顏生倒覺得依戀不捨，眼巴巴的睜睜的目送出店。

  此時雨墨精神百倍，裝束行囊，將銀兩收藏嚴密，只將剩下的四兩有餘帶在腰間。叫小二把行李搭在馬上，扣備停當，請相公騎馬。登時闊起來了。雨墨又把雨衣包了，小小包袱背在肩頭，以防天氣不測。顏生也給他僱了一頭驢，沿路盤腳。

  一日來到祥符縣，竟奔雙星橋而來。到了雙星橋，略問一問柳家，人人皆知，指引門戶。主僕來到門前一看，果然氣象不凡，是個殷實人家。

  原來顏生的姑父名叫柳洪，務農為業，為人固執，有個慳吝毛病，處處好打算盤，是個顧財不顧親的人。他與顏老爺雖是郎舅，卻有些冰火不同爐。只因顏老爺是個堂堂的縣尹，以為將來必有發跡，故將自己的女兒柳金蟬自幼就許配了顏查散。不意後來顏老爺病故，送了信來，他就有些後悔，還關礙著顏氏安人不好意思。誰知三年前，顏氏安人又一病嗚呼了。他就絕意的要斷了這門親事，因此連信息也不通知。他續娶馮氏，又是個面善心毒之人。幸喜他很疼愛小姐。他疼愛小姐，又有他的一番意思。

  只因員外柳洪每每提起顏生，便嗐聲歎氣，說當初不該定這門親事，已露出有退婚之意。馮氏便暗懷著鬼胎。因他有個姪兒名喚馮君衡，與金蟬小姐年紀相仿。他打算著把自己姪兒作為養老的女婿。就是將來柳洪亡後，這一分家私也逃不出馮家之手。因此他卻疼愛小姐。又叫姪兒馮君衡時常在員外眼前獻些慇懃。員外雖則喜歡。無奈馮衡君的像貌不揚，又是一個白丁；因此柳洪總未露出口?來。

  一日，柳洪正在書房，偶然想起女兒金蟬年已及歲。顏生那裡杳無音信。聞得他家道艱窘，難以度日，惟恐女兒過去受罪。怎麼想個法子，退了此親方好？正在煩思，忽見家人進來稟道：「武進縣的顏姑爺來了。」柳洪聽了，吃驚不小，登時就會沒了主意。半天，說道：「你就回覆他，說我不在家。」那家人剛回身，他又叫住，問道：「是什麼形相來的？」家人道：「穿著鮮明的衣服，騎著高頭大馬，帶著書僮，甚是齊整。」柳洪暗道：「顏生想必是發了財了，特來就親。幸虧細心一問，險些兒誤了大事。」忙叫家人「快請」，自己也就迎了出來。

  只見顏生穿著簇新大衫，又搭著俊俏的容貌，後面又跟著個伶俐小童，拉著一匹潤白大馬，不由得心中羨慕，連忙上前相見。顏生即以子姪之禮參拜。柳洪那裡肯受，謙至再至三，才受半禮。彼此就座，敘了寒喧，家人獻茶已畢。顏生便漸漸的說到家業零落，特奉母命投親，在此攻書，預備明年考試，並有家母親筆書信一封。說話之間，雨墨已將書信拿出來，交與顏生。顏生呈與柳洪，又奉了一揖。此時柳洪卻把那個黑臉面放下來，不是先前那等歡喜。無奈何將書信拆閱已畢，更覺煩了。便吩咐家人，將顏相公送至花園幽齋居住。顏生還要拜見姑母。老狗才道：「拙妻這幾日有些不大爽快，改日再見。」顏生看此光景，只得跟隨家人上花園去了。

  幸虧金生打算替顏生治辦衣服馬匹；不然，老狗才絕不肯納。可見金生奇異。

  特不知柳洪是何主意，且聽下回分解。

第三十五回     柳老賴婚狼心難測　馮生聯句狗屁不通

話說柳洪便袖了書信來到後面，憂容滿面。馮氏問道：「員外為著何事如此的煩悶？」柳洪便將顏生投親的原由，說了一遍。馮氏初時聽了也是一怔。後來便假意歡喜，給員外道喜，說道：「此乃一件好事，員外該當做的。」柳洪聞聽，不由得怒道：「什麼好事！你往日明白，今日胡塗了。你且看書信。他上面寫著叫他在此讀書，等到明年考試。這個用度須耗費多少。再者若中了，還有許多的應酬；若不中，就叫我這裡完婚。過一個月後，叫我這裡將他小兩口送往武進縣去。你自打算打算，這注財要耗費多少銀子？歸根我落個人財兩空。你如何還說做得呢？這不豈有此理麼？」

  馮氏趁機，便探柳洪的口氣，道：「若依員外，此事便怎麼辦呢？」柳洪道：「也沒有甚麼主意。不過是想把婚姻退了，另找個財主女婿，省得女兒過去受罪，也免得我將來受累。」馮氏見柳洪吐出退婚的話來，他便隨機應變，冒出壞包來了。對柳洪道：「員外既有此心，暫且將顏生在幽齋冷落幾天。我保不出十日，管叫他自己退婚、叫他自去之計。」柳洪聽了，喜道：「安人果能如此，方去我心頭大病。」

  兩個人在屋中計議，不防被跟小姐的乳母田氏從窗外經過，將這些話一一俱各聽去。他急急的奔到後樓，來到香閣，見了小姐，一五一十俱各說了。便道：「小姐不可為俗禮所拘，仍作閨門之態。一來解救顏姑爺，二來並救顏老母。此事關係非淺，不可因小節而壞大事。小姐早早拿個主意。」小姐道：「總是我那親娘去世，叫我向誰申訴呢？」田氏道：「我倒有個主意。他們商議原不出十天。咱們就在這三五日內，小姐與顏相公不論夫妻，仍論兄妹，寫一字柬叫繡紅約他在內書房夜間相會。將原委告訴明白了顏相公，小姐將私蓄贈些與他，叫他另尋安身之處。俟科考後功成名就，那時再來就親，大約員外無有不允之理。」小姐聞聽，尚然不肯。還是田氏與繡紅百般開導解勸。小姐無奈，才應允了。

  大凡為人各有私念。似乳母丫鬟這一番私念，原是為顧惜顏生，疼愛小姐，是一片好心。這個私念理應如此。竟有一等人無故一心私念，鬧得他自己亡魂失魄，彷彿熱地螞蟻一般，行蹤無定，居止不安；就是馮君衡這小子。自從聽見他姑媽有意將金蟬小姐許配於他，他便每日跑破了門，不時的往來。若遇見員外，他便卑躬下氣，假作斯文。那一宗脅肩諂笑，便叫人忍耐不得。員外看了，總不大合心。若是員外不在跟前，他便合他姑媽訕皮笑臉，百般的央告，甚至於屈膝，只要求馮氏早晚在員外跟前玉成其事。

  偏偏的有一日湊巧，恰值金蟬小姐給馮氏問安。娘兒兩個正在閒談。這小子他就一步兒跑進來了。小姐閃躲不及。馮氏便道：「你們是表兄妹，皆是骨肉，是見得的。彼此見了。」小姐無奈，把袖子福了一福。他便作下一揖去，半天直不起腰來。那一雙賊眼，直勾勾的瞅著小姐。旁邊繡紅看不上眼，簇擁著小姐回繡閣去了。他就癡呆了半晌。他這一瞧不是人；是人，沒有那末瞧的。

  自那天見了小姐之後，他便謀求的狠了，恨不得立刻到手。天天來至柳家探望。這一天剛進門來，見院內拴著一匹白馬，便問家人道：「此馬從何而來？」家人回道：「是武進縣顏姑爺騎來的。」他一聞此言，就猶如平空打了個焦雷，只驚得目瞪癡呆，魂飛天外。半晌，方透過一口氣來。暗想：「此事卻怎麼處？」只得來到書房見了柳洪。見員外愁眉不展，他知道：「必是為此事發愁。想來顏生必然窮苦之甚。我何不見他，看看他倒是怎麼的光景。如若真不象樣，就當面奚落他一場，也出了胸中惡氣。」想罷，便對柳洪言明，要見顏生。柳洪無奈，只得將他帶入幽齋。他原打算奚落一場。誰知見了顏生，不但衣冠鮮明，而且像貌俊美，談吐風雅，反覺得跼蹐不安，自慚形穢，竟自無地可容，連一句整話也說不出來。柳洪在旁觀瞧，也覺得妍媸自分，暗道：「據顏生像貌才情，堪配吾女。可惜他家道貧寒，是一宗大病。」又看馮君衡聳肩縮背，擠眉弄眼，竟不知如何是可。柳洪倒覺不好意思，搭訕著道：「你二人在此攀話，我料理我的事去了。」說罷，就走開了。

  馮君衡見柳洪去後，他便抓頭不是尾，險些兒沒急出毛病來。略坐一坐，便回書房去了。一進門來，自己便對穿衣鏡一照，自己叫道：「馮君衡呀，馮君衡！你瞧瞧人家是怎麼長來著，你是怎麼長來著。我也不怨別的，怨只怨我那爹娘，既要好兒子，為何不下上點好好的功夫呢？教導教導，調理調理，真是好好兒的，也不至於見了人說不出話來。」自己怨恨一番。忽又想道：「顏生也是一個人，我也是一個人，我又何必怕他呢？這不是我自損志氣麼？明日倒要仗著膽子與他盤桓盤桓，看是如何。」想罷，就在書房睡了。

  到了次日，吃畢早飯，依然猶疑了半天。後來發了一個狠兒，便上幽齋而來。見了顏生，彼此坐了。馮君衡便問道：「請問你老高壽？」顏生道：「念有二歲。」馮君衡聽了不明白，便「念」呀「念」的盡念。顏生便在桌上寫出來。馮君衡見了，道：「哦！敢則是單寫的二十呀。若是這麼說，我敢則是念了。」顏生道：「馮兄尊齒二十了麼？」馮君衡道：「我的牙卻是二十八個，連槽牙。我的歲數卻是二十。」顏生笑道：「尊齒便是歲數。」馮君衡便知是自己答應錯了，便道：「顏大哥，我是個粗人，你和我總別鬧文。」

  顏生又問道：「馮兄在家作何功課？」馮君衡卻明白「功課」二字，便道：「我家也有個先生，可不是瞎子，也是睜眼兒先生。他教給我作甚麼詩，五個字一句，說四句是一首，還有什麼韻不韻的。我那裡弄的上來呢。後來作慣了，覺得順溜了，就只能作半截兒。任憑怎麼使勁兒，再也作不下去了。有一遭兒，先生出了個「鵝群」叫我作，我如何作得下去呢。好容易作了半截兒。……」顏生道：「可還記得麼？」馮君衡道：「記得的很呢。我好容易作的，焉有不記得呢。我記是：「遠看一群鵝，見人就下河。」」顏生道：「底下呢？」馮君衡道：「說過就作半截兒，如何能彀滿作了呢？」顏生道：「待我與你續上半截，如何？」馮君衡道：「那敢則好。」顏生道：「白毛分綠水，紅掌蕩清波。」馮君衡道：「似乎是好。念著怪有個聽頭兒的。還有一遭，因我們書房院子裡有棵枇杷，先生以此為題。我作的是：「有棵枇杷樹，兩個大槎枒。」」顏生道：「我也與你續上罷。『未結黃金果，先開白玉花。』」

  馮君衡見顏生又續上了，他卻不講詩，便道：「我最愛對對子。怎麼原故呢？作詩須得論平仄押韻，對對子就平空的想出來。若有上句，按著那邊字兒一對，就得了。顏大哥，你出個對子我對。」顏生暗道：「今日重陽，而且風鳴樹吼。」便寫了一聯道：「九日重陽風落葉。」馮君衡看了半天，猛然想起，對道：「「八月中秋月照臺」。顏大哥，你看我對的如何？你再出個我對。」顏生見他無甚行止；便寫一聯道：「立品修身，誰能效子游子夏？」馮君衡按著字兒，扣了一會，便對道：「交朋結友，我敢比劉六劉七。」顏生便又寫了一聯，卻是明褒暗貶之意。馮君衡接來一看，寫的是：「三墳五典，你乃百寶箱。」便又想了，對道：「一轉兩晃，我是萬花筒。」他又磨著顏生出對。顏生實在不耐煩了，便道：「願安承教你無門。」這明是說他請教不得其門。馮君衡他卻呆想，忽然笑道：「可對上了。」便道：「不敢從命我有窗。」

  他見顏生手中搖著扇子，上面有字，便道：「顏大哥，我瞧瞧扇子。」顏生遞過來。他就連聲誇道：「好字，好字，真寫了個龍爭虎鬥。」又翻看那面，卻是素紙，連聲可惜道：「這一面如何不畫上幾個人兒呢？顏大哥，你瞧我的扇子，卻是畫了一面，那一面卻沒有字。求顏大哥的大筆，寫上幾個字兒罷。」顏生道：「我那扇子是相好朋友寫了送我的，現有雙款為證，不敢虛言。我那拙筆焉能奉命，惟恐有污尊搖。」馮君衡道：「說了不鬧文麼，什麼「尊搖」不「尊搖」的呢？我那扇子也是朋友送我的，如今再求顏大哥一寫，便成全起來了。顏大哥，你看看那畫的神情兒頗好。」顏生一看，見有一隻船，上面有一婦人搖槳，旁邊跪著一個小伙拉著槳繩。馮君衡又道：「顏大哥，你看那邊岸上那一人拿著千里鏡兒，哈著腰兒瞧的，神情真是活的一般。千萬求顏大哥把那面與我寫了。我先拿了顏大哥扇子去，等寫得時再換。」顏生無奈，將他的扇子插入筆筒之內。

  馮君衡告辭，轉身回了書房，暗暗想道：「顏生他將我兩次詩不用思索，開口就續上了。他的學問哪，比我強多咧。而且像貌又好。他若在此了呵，只怕我那表妹被他奪了去。這便如何是好呢？」

  他也不想想人家原是許過的，他卻是要圖謀人家的。可見這惡賊利欲熏心！他便思前想後，總要把顏生害了才合心意。翻來覆去，一夜不曾合眼，再也想不出計策來。到了次日，吃畢早飯，又往花園而來。

  不知後文如何，下回分解。

第三十六回     園內贈金丫鬟喪命　廳前盜屍惡僕忘恩

且說馮君衡來至花園，忽見迎頭來了個女子。仔細看時，卻是繡紅，心中陡然疑惑起來，便問道：「你到花園來做什麼？」繡紅道：「小姐派我來掐花兒。」馮君衡道：「掐的花兒在那裡？」繡紅道：「我到那邊看了花兒，尚未開呢，因此空手回來。你查問我做什麼？這是柳家花園，又不是你們馮家的花園，用你多管閒事！好沒來由呀。」說罷，揚長去了。氣得個馮君衡直瞪瞪的一雙賊眼，再也對答不出來。心中更疑惑，急忙奔至幽齋。偏偏雨墨又進內烹茶去了。見顏生拿個字帖兒，正要開看。猛抬頭見了馮君衡，連忙讓坐，順手將字帖兒掖在書內，彼此閒談。馮君衡道：「顏大哥，可有什麼淺近的詩書，借給我看看呢？」顏生因他借書，便立起身來，向書架上找書去了。馮君衡便留神，見方才掖在書內字帖兒露著個紙角兒，他便輕輕抽出，暗暗的袖了。及至顏生找了書來，急忙接過，執手告別，回轉書房而來。

  進了書房，將書放下，便從袖中掏出字兒一看，只嚇得驚疑不止，暗道：「這還了得！險些兒壞了大事。」原來此字正是前次乳母與小姐商議的，定於今晚二鼓在角門相會，私贈銀兩，偏偏的被馮賊偷來了。他便暗暗想道：「今晚他們若相會了。小姐一定身許顏生，我的姻緣豈不付之流水！這便如何是好？」忽又轉念一想道：「無妨，無妨。如今字兒既落吾手，大約顏生恐我識破，他決不敢前去。我何不於二鼓時假冒顏生，倘能到手，豈不仍是我的姻緣。即便露出馬腳，他若不依，就拿著此字作個見證。就是姑爺知道，也是他開門揖盜，卻也不能奈何於我。」心中越想，此計越妙，不由得滿心歡喜，恨不得立刻就交二鼓。

  且說金蟬小姐雖則叫繡紅寄柬與顏生，他便暗暗打點了私蓄銀兩並首飾衣服；到了臨期，卻派了繡紅，持了包袱銀兩去贈顏生。田氏在旁勸道：「何不小姐親身一往？」小姐道：「此事已是越理之舉。再要親身前去，更失了閨閣體統。我是斷斷不肯去的。」

  繡紅無奈，提了包袱銀兩，剛來到角門以外。見個人傴僂而來，細看形色不是顏生。便問道：「你是誰？」只聽那人道：「我是顏生。」細聽聲音卻不對。忽見那人向前就要動手。繡紅見不是勢頭，才嚷道「有賊」二字。馮君衡著忙，急伸手，本欲蒙嘴，不意蠢夫使的力猛，丫鬟人小軟弱，往後仰面便倒。惡賊收手不及，撲跌在丫鬟身上，以至手按在繡紅喉間一擠。及至強徒起來，丫鬟早已氣絕身亡，將包袱銀兩拋於地上。馮賊見丫鬟已死，急忙提了包袱，撿起銀兩包兒來，竟回書房去了。將顏生的扇子並字帖兒留在一旁。

  小姐與乳母在樓上提心吊膽，等繡紅不見回來，好生著急。乳母便要到角門一看。誰知此時巡更之人見丫鬟倒斃在角門之外，早已稟知員外安人了。乳母聽了此信，魂飛天外，回身繡閣，給小姐送信。只見燈籠火把，僕婦丫鬟同定員外安人，竟奔內角門而來。柳洪將燈一照，果是小繡紅，見他旁邊撂著一把扇子，又見那邊地上有個字帖兒。連忙俱各撿起，打開扇子卻是顏生的，心中已然不悅；又將字帖兒一看，登時氣沖牛斗，也不言語，竟奔小姐的繡閣。馮氏不知是何緣故，便隨在後面。

  柳洪見了小姐，說：「幹得好事！」將字帖兒就當面擲去。小姐此時已知繡紅已死，又見爹爹如此，真是萬箭攢心。一時難以分辯，惟有痛哭而已。虧得馮氏趕到，見此光景，忙將字帖兒拾起，看了一遍，說道：「原來為著此事。員外你好胡塗。焉知不是繡紅那丫頭幹的鬼呢？他素來筆跡原是與女兒一樣。女兒現在未出繡閣，他卻死在角門以外。你如何不分青紅皂白，就埋怨女兒來呢？──只是這顏姑爺既己得了財物，為何又將丫鬟掐死呢？竟自不知是什麼意思？」一句話提醒了柳洪，便把一天愁恨俱擱在顏生身上。他就連忙寫一張呈子，說：「顏生無故殺害丫鬟」，並不提私贈銀兩之事，惟恐與自己名聲不好聽。便把顏生送往祥符縣內。

  可憐顏生睡夢裡連個影兒也不知，幸喜雨墨機靈，暗暗打聽明白，告訴了顏生。顏生聽了，他便立了個百折不回的主意。

  且說馮氏安慰小姐，叫乳母好生看顧。他便回至後邊，將計就計，在柳洪面前竭力攛掇，務將顏生置之死地，──恰恰又暗合柳洪之心。柳洪等候縣尹來相驗了，繡紅實是扣喉而死，並無別的情形。柳洪便咬定牙說是顏生謀害的，總要顏生抵命。

  縣尹回至衙門，立刻升堂，將顏生帶上堂來。仔細一看，卻是個懦弱書生，不像那殺人的兇手，便有憐惜他的意思。問道：「顏查散，你為何謀害繡紅？從實招來。」顏生稟道：「只因繡紅素來不服呼喚，屢屢逆命。昨又因他口出不遜，一時氣憤難當，將他趕至後角門。不想剛然扣喉，他就倒斃而亡。望祈老父母早早定案，犯人再也無怨的了。」說罷，向上叩頭。縣宰見他滿口應承，毫無推諉，而且情甘認罪，決無異詞，不由心下為難。暗暗思忖道：「看此光景，決非行兇作惡之人。難道他素有瘋癲不成？或者其中別有情節，礙難吐露，他情願就死，亦未可知。此事本縣倒要細細訪查，再行定案。」想罷，吩咐將顏生帶下去寄監。縣官退堂，入後，自有一番思索。

  你道顏生為何情甘認罪？只因他憐念小姐一番好心，不料自己粗心失去字帖兒，致令繡紅遭此慘禍，已然對不過小姐了；若再當堂和盤托出，豈不敗壞了小姐名節？莫若自己應承，省得小姐出頭露面，有傷閨門的風範。這便是顏生的一番衷曲。他卻那裡知道，暗中苦了一個雨墨呢。

  且說雨墨從相公被人拿去之後，他便暗暗揣了銀兩趕赴縣前，悄悄打聽，聽說相公滿口應承，當堂全認了，只嚇得他膽裂魂飛，淚流滿面。後來見顏生入監，他便上前苦苦哀求禁子，並言有薄敬奉上。禁子與牢頭相商明白，容他在內服侍相公。雨墨便將銀子交付了牢頭，囑托一切俱要看顧。牢頭見了白花花一包銀子，滿心歡喜，滿口應承，雨墨見了顏生，又痛哭，又是抱怨，說：「相公不該應承了此事。」見顏生微微含笑，毫不介意。雨墨竟自不知是何緣故。

  誰知此時柳洪那裡俱各知道顏生當堂招認了，老賊樂得滿心歡喜，彷彿去了一場大病一般。苦只苦了金蟬小姐，一聞此言，只道顏生決無生理。仔細想來：「全是自己將他害了。他既無命，我豈獨生？莫若以死相酬。」將乳母支出去烹茶，他便倚了繡閣，投繯自盡身亡。及至乳母端了茶來，見門戶關閉，就知不好，便高聲呼喚，也不見應。再從門縫看時，見小姐高高的懸起，只嚇得他骨軟筋酥，踉踉蹌蹌，報與員外安人。

  柳洪一聞此言，也就顧不得了，先帶領家人奔到樓上，打開繡戶，上前便把小姐抱住。家人忙上前解了羅帕。此時馮氏已然趕到。夫妻二人打量還可以解救，誰知香魂已緲，不由得痛哭起來。更加著馮氏數數落落，一壁裡哭小姐，一壁裡罵柳洪道：「都是你這老烏龜，老殺才！不分青紅皂白，生生兒的要了你的女兒命了！那一個剛然送縣，這一個就上了弔了。這個名聲傳揚出去才好聽呢！」柳洪聽了此言，猛然把淚收住道：「幸虧你提撥我。似此事如何辦理？哭是小事，且先想個主意要緊。」馮氏道：「還有別的甚麼主意嗎？只好說小姐得了個暴病，有些不妥，先著人悄悄抬個棺材來，算是預備後事，與小姐沖沖喜。卻暗暗的將小姐盛殮了，浮厝在花園敞廳上。候過了三朝五日，便說小姐因病身亡，也就遮了外面的耳目，也省得人家談論了。」柳洪聽了，再也想不出別的高主意，只好依計而行。便囑咐家人抬棺材去：「倘有人問，就說小姐得病甚重，為的是沖沖喜。」家人領命，去不多時，便搭了來了。悄悄抬至後樓。

  此時馮氏與乳母已將小姐穿戴齊備，所有小姐素日惜愛的簪環首飾衣服俱各盛殮了。且不下箾。便叫家人等暗暗抬至花園敞廳停放。員外安人又不敢放聲大哭，惟有嗚嗚悲泣而已。停放已畢，惟恐有人看見，便將花園門倒鎖起來。所有家人，每人賞了四兩銀子，以壓口舌。

  誰知家人之中有一人姓牛，名喚驢子。他爹爹牛三原是柳家的老僕，只因雙目失明，柳洪念他出力多年，便在花園後門外蓋了三間草房，叫他與他兒子並媳婦馬氏一同居住，又可以看守花園。這日牛驢子拿了四兩銀子回來。馬氏問道：「此銀從何而來？」驢子便將小姐自盡，並員外安人定計，暫且停放花園敞廳，並未下箾的情由，說了一遍：「這四兩銀子便是員外賞的，叫我們嚴密此事，不可聲張。」說罷，又言小姐的盛殮的東西實在的是不少，甚麼鳳頭釵，又是甚麼珍珠花、翡翠環，這個那個說了一套。馬氏聞聽，便覺唾涎，道：「可惜了兒的這些好東西！你就是沒有膽子；你若有膽量，到了夜間，只隔著一段牆，偷偷兒的進去……」

  剛說至此，只聽那屋牛三道：「媳婦，你說的這是甚麼話！咱家員外遭了此事已是不幸，人人聽見該當歎息，替他難受。怎麼你還要就熱窩兒去偷盜屍首的東西？驢兒呀，驢兒，此事是斷斷做不得的。」老頭兒說罷，恨恨不已。

  誰知牛三剛說話時，驢子便對著他女人擺手兒。後來又聽見叫他不可做此事，驢子便賭氣道：「我知道，也不過是那末說，那裡我就做了呢。」說著話，便打手式，叫他女人預備飯，自己便打酒去。少時，酒也有了，菜也得了。且不打發牛三吃，自己便先喝酒。女人一壁服侍，一壁跟著吃。卻不言語，盡打手勢。到吃喝完了，兩口子便將傢伙歸著起來。驢子便在院內找了一把板斧，掖在腰間。等到將有二鼓，他直奔花園後門，揀了個地勢高聳之處，扳住牆頭縱將上去。他便往裡一跳，直奔敞廳而來。

  未知如何，下回分解。

第三十七回     小姐還魂牛兒遭報　幼童侍主俠士揮金

且說牛驢子於起更時來至花園，扳住牆頭，縱身上去，他便往裡一跳。只聽噗咚一聲，自己把自己倒嚇了一跳。但見樹林中透出月色，滿園中花影搖曳，彷彿都是人影兒一般。毛手毛腳，賊頭賊腦，他卻認得路徑，一直竟奔敞廳而來。見棺材停放中間。猛然想起小姐入殮之時形景，不覺從脊梁骨上一陣發麻灌海，登時頭髮根根倒豎，害怕起來，又連打了幾個寒噤。暗暗說：「不好，我別要不得！」身子覺軟，就坐在敞廳欄杆踏板之上，略定了定神。回手拔出板斧。心裡想道：「我此來原為發財，這一上去打開棺蓋，財帛便可到手。我卻怕他怎的？這總是自己心虛之過。慢說無鬼；就是有鬼，也不過是閨中弱女，有甚麼大本事呢？」想至此，不覺得雄心陡起，提了板斧，便來到敞廳之上。對了棺木，一時天良難昧，便雙膝跪倒，暗暗祝道：「牛驢子實在是個苦小子。今日暫且借小姐的簪環衣服一用，日後充足了，我再多多的給小姐燒些紙錁罷。」祝畢起來，將板斧放下。只用雙手從前面托住棺蓋，盡力往上一起，那棺蓋就離了位了，他便往左邊一跨。又繞到後邊，也是用雙手托住，往上一起，他卻往右邊一跨。那材蓋便橫斜在材上。才要動手，忽聽「噯喲」一聲，便嚇得他把脖子一縮，跑下廳來，格嗒嗒一個個整顫，半晌還不過氣來。又見小姐掙扎起來，口中說道：「多承公公指引。」便不言語了。

  驢子喘息了喘息，想道：「小姐他會還了魂了。」又一轉念：「他縱然還魂，正在氣息微弱之時，我這上去將他掐住咽喉，他依然是死。我照舊發財。有何不可呢？」想至此，又立起身來，從老遠的就將兩手比著要掐的式樣。尚未來到敞廳，忽有一物飛來正打在左手之上。驢子又不敢噯喲，只疼得他咬著牙，摔著手，在廳下打轉。

  只見從太湖石後來了一人，身穿夜行衣服，竟奔驢子而來。瞧著不好，剛然要跑，已被那人一個箭步，趕上就是一腳。驢子便跌倒在地，口中叫道：「爺爺饒命！」那人便將驢子按在地上，用刀一晃，道：「我且問你，棺木內死的是誰？」驢子道：「是我家小姐，可是吊死的。」那人吃驚，道：「你家小姐如何吊死呢？」驢子道：「只因顏生當堂招認了，我家小姐就吊死了，不知是什麼緣故？只求爺爺饒命！」那人道：「你初念貪財還可饒恕，後來又生害人之心，便是可殺不可留了。」說到「可殺」二字，刀已落將下來，登時驢子入了湯鍋了。

  你道此人是誰？他便是改名金懋叔的白玉堂。自從贈了顏生銀兩之後，他便先到祥符縣將柳洪打聽明白，已知道此人慳吝，必然嫌貧愛富。後來打聽顏生到此，甚是相安，正在歡喜。忽聽得顏生被祥符縣拿去，甚覺詫異；故此夤夜到此，打聽個水落石出。已知顏生負屈含冤，並不知小姐又有自縊之事。適才問了驢子，方才明白。既將驢子殺了，又見小姐還魂。本欲上前攙扶，又要避盟嫂之嫌疑。猛然心生一計：「我何不如此如此呢？」想罷，便高聲嚷道：「你們小姐還了魂！快來救人呀！」又向那角門上當的一腳，連門帶框，俱各歪在一邊。他卻飛身上房，竟奔柳洪住房去了。

  且說巡更之人原是四個，前後半夜倒換。這前半夜的二人正在巡更，猛聽得有人說小姐還魂之事，又聽得咯嚓一聲響亮。二人嚇了一跳，連忙順著聲音，打著燈籠一照，見花園角門連門框俱各歪在一邊。二人仗著膽子，進了花園，趁著夜色，先往敞廳上一看，見棺材蓋橫在材上。連忙過去細看，見小姐坐在棺內，閉著雙睛，口內尚在咕噥。二人見了，悄悄說道：「誰說不是活了呢。快報員外安人去。」

  剛然回身，只見那邊一塊黑忽忽的，不知是甚麼。打過燈籠一照，卻是一個人。內中有個眼尖的道：「伙計，這不是牛驢子麼？他如何躺在這裡呢？難道昨日停放之後，把他落在這裡了？」又聽那人道：「這是甚麼稀泞的？跴了我一腳。噯喲！怎麼他脖子上有個口子呢？敢則是被人殺了。──快快報與員外，說小姐還魂了。」

  柳洪聽了，即刻叫開角門。馮氏也連忙趕來，喚齊僕婦丫鬟，俱往花園而來。誰知乳母田氏一聞此言，預先跑來，扶著小姐呼喚。只聽小姐嘟噥道：「多承公公指引。叫奴家何以報答。」柳洪馮氏見了小姐果然活了，不勝歡喜。大家攙扶出來。田氏轉身背負著小姐，僕婦幫扶，左右圍隨，一直來到繡閣安放妥協，又灌薑湯少許，漸漸的甦醒過來。容小姐靜一靜，定定神。只有乳母田氏與安人小丫鬟等在左右看顧。柳洪就慢慢的下樓去了。只見更夫仍在樓門之外伺候。柳洪便道：「你二人還不巡更，在此作甚？」二人道：「等著員外回話。還有一宗事呢。」柳洪道：「還有什麼事呢？不是要討賞麼？」二人道：「討賞忙甚麼呢。咱們花園躺著一個死人呢。」柳洪聞聽，大驚道：「如何有死人呢？」二人道：「員外隨我們看看就知道了。不是生人，卻是個熟人。」柳洪跟定更夫進了花園，來至敞廳，更夫舉起燈籠照看。柳洪見滿地是血，戰戰兢兢看了多時，道：「這不是牛驢子嗎？他如何被人殺了呢？」又見棺蓋橫著，旁邊又有一把板斧，猛然省悟道：「別是他前來開棺盜屍罷？如何棺蓋橫過來呢？」更夫說道：「員外爺想得不錯。只是他被何人殺死呢？難道他見小姐活了，他自己抹了脖子？」柳洪無奈，只得派人看守，準備報官相驗。先叫人找了地保來，告訴他此事。地保道：「日前掐死了一個丫鬟，尚未結案；如今又殺了一個家人，所有這些喜慶事情，全出在尊府，此事就說不得了，只好員外辛苦辛苦，同我走一趟。」柳洪知道是故意的拿捏，只得進內，取些銀兩給他們就完了。

  不料來至套間屋內，見銀櫃的鎖頭落地，櫃蓋已開，這一驚非同小可，連忙查對，散碎銀兩俱各未動，單單整封銀兩短了十封。心內這一陣難受，又不是疼，又不是癢，竟不知如何是好。發了會子怔，叫丫鬟去請安人，一面平了一兩六錢有零的銀算是二兩，央求地保呈報。地保得了銀子，自己去了。柳洪急回身來至屋內，不覺淚下。馮氏便問：「叫我有甚麼事？女兒活了，應當歡喜，為何反倒哭起來了呢？莫不成牛驢子死了，你心疼他嗎？」柳洪道：「那盜屍賊，我心疼他做甚麼？」馮氏道：「既不為此，你哭甚麼？」柳洪便將銀子失去十封的話，說了一遍：「因為心疼銀子，不覺流淚。這如今意欲報官，故此請你來商議商議。」馮氏聽了，也覺一驚，後來聽柳洪說要報官，連說：「不可，不可。現在咱們家有兩宗人命的大案，尚未完結。如今為丟銀子又去報官。別的都不遺失，單單的丟了十封銀子。這不是提官的醒兒嗎？可見咱家積蓄多金。他若往歪裡一問，只怕再花上十封，也未必能夠結案。依我說，這十封銀子只好忍個肚子疼，算是丟了罷。」柳洪聽了此言，深為有理，只得罷了。不過一時時揪著心繫子怪疼的。

  且說馬氏攛掇丈夫前去盜屍，以為手到成功，不想呆呆的等了一夜未見回來，看看的天已發曉，不由得埋怨道：「這王八蛋好生可惡！他不虧我指引明路，教他發財。如今得了手且不回家，又不知填那個小媽兒去了。少時他瞎爹若問起來，又該無故嘮叨。」正在自言自語埋怨，忽聽有人敲門，道：「牛三哥，牛三哥。」婦人答道：「是誰呀？這末早就來叫門。」說罷，將門開了一看，原來是撿糞的李二。李二一見馬氏，便道：「姪兒媳婦，你煩惱呀？」馬氏聽了，啐道：「呸！大清早起的，也不嫌個喪氣。這是怎麼說呢？」李二說：「敢則是喪氣。你們家驢子叫人殺了。怎麼不喪氣？」

  牛三已在屋內聽見，便接言道：「李老二，你進屋裡來，明白告訴了我，這是怎麼一件事情。」李二便進屋內，見了牛三，說：「告訴哥哥說，驢子姪兒不知為何被人殺死在那邊花園子裡了。你們員外報了官。少時就要來相驗呢。」牛三道：「好呀！你們幹的好事呀！昨日那末攔你們；你們不聽，到底遭了殺了。這不叫員外受累嗎？李老二，你拉了我去，等著官府來了，我攔驗就是了。這不是嗎？我的兒子既死了，我那兒婦是斷不能守的，莫若叫他回娘家去罷。這才應了俗語兒了：「驢的朝東，馬的朝西。」」說著話，拿了明杖，叫李二拉著他，竟奔著員外宅裡來。見了柳洪，便將要攔驗的話說了。柳洪甚是歡喜，又教導了好些話，那個說的，那個說不的，怎麼具結領屍，編派停當。又將裝小姐的棺木挪在閒屋，算是為他買的壽木。及至官府到來，牛三攔驗，情願具結領屍。官府細問情由，方准所呈。不必細表。

  且說顏生在監。多虧了雨墨服侍，不至受苦。自從那日過下堂來，至今並未提審，竟不知定了案不曾，反覺得心神不定。忽見牢頭將雨墨叫將出來，在嶽神廟前，便發話道：「小伙子，你今兒得出去了。我不能只是替你耽驚兒。再者你們相公，今兒晚上也該叫他受用受用了。」雨墨見不是話頭，便道：「賈大叔，可憐我家相公負屈含冤。望大叔將就將就。」賈牢頭道：「我們早已可憐過了。我們若遇見都像你們這樣打官司，我們都餓死了。你打量裡裡外外費用輕呢。就是你那一點銀子，一哄兒就結了。俗語說：「衙門的錢，下水的船。」這總要現了現。你總得想個主意才好呢。難道你們相公就沒個朋友嗎？」雨墨哭道：「我們從遠方投親而來，這裡如何有相知呢。沒奈何，還是求大叔憐我家相公才好。」賈牢頭道：「你那是白說。我倒有個主意。你們相公有個親戚，他不是財主嗎。你為甚不弄他的錢呢？」雨墨流淚道：「那是我家相公的對頭，他如何肯資助呢？」賈牢頭道：「不是那末說。你與相公商量商量，怎麼想個法子將他的親戚咬出來。我們弄他的銀，好照應你們相公呀。是這麼個主意。」雨墨搖頭道：「這個主意卻難，只怕我家相公做不出來罷。」賈牢頭道：「既如此，你今兒就出去。直不准你在這裡！」雨墨見他如此神情，心中好生為難，急得淚流滿面，痛哭不止。恨不得跪在地下哀求。

  忽見監門口有人叫：「賈頭兒，賈頭兒，快來喲。」賈牢頭道：「是了。我這裡說話呢。」那人又道：「你快來，有話說。」賈牢頭道：「什麼事這末忙？難道弄出錢來我一人使嗎？也是大傢伙兒分。」那外面說話的，乃是禁子吳頭兒。他便問道：「你又駁辦誰呢？」賈牢頭道：「就是顏查散的小童兒。」吳頭兒道：「噯喲！我的太爺。你怎麼惹他呢？人家的照應到了。此人姓白，剛才上衙門口略一點染，就是一百兩呀。少時就進來了。你快快好好兒的預備著，伺候著罷。」牢頭聽了，連忙回身，見雨墨還在那裡哭呢。連忙上前道：「老雨呀，你怎麼不禁嘔呢？說說笑笑，嗷嗷嘔嘔，這有什麼呢。你怎麼就認真起來？我問問你，你家相公可有個姓白的朋友嗎？」雨墨道：「並沒有姓白的。」賈牢頭道：「你藏奸。你還惱著我呢。我告訴你，如今外面有個姓白的，瞧你們相公來了。」

  說話間，只見該值的頭目陪著一人進來，頭帶武生巾，身穿月白花氅，內襯一件桃紅襯袍，足登官鞋，另有一番英雄氣概。雨墨看了，很像金相公，卻不敢認。只聽那武生道：「雨墨，你敢是也在此麼？好孩子！真正難為你。」雨墨聽了此言，不覺的落下淚來，連忙上前參見，道：「誰說不是金相公呢。」暗暗忖道：「如何連音也改了呢？」他卻那裡知道金相公就是白玉堂呢。白五爺將雨墨扶起，道：「你家相公在那裡？」

  不知雨墨如何回笑，且聽下回分解。

第三十八回     替主鳴冤攔輿告狀　因朋涉險寄柬留刀

且說白玉堂將雨墨扶起，道：「你家相公在那裡？」賈牢頭不容雨墨答言，他便說：「顏相公在這單屋內，都是小人們伺候。」白五爺道：「好。你們用心服侍，我自有賞賜。」賈牢頭連連答應幾個「是」。

  此時雨墨已然告訴了顏生。白五爺來至屋內，見顏生蓬頭垢面，雖無刑具加身，已然形容憔悴。連忙上前執手道：「仁兄，如何遭此冤枉？」說至此，聲音有些慘切。誰知顏生毫不動念，說道：「嗐！愚兄愧見賢弟。賢弟到此何幹哪？」白五爺見顏生並無憂愁哭泣之狀，惟有羞容滿面，心中暗暗點頭，誇道：「顏生真英雄也。」便問：「此事因何而起？」顏生道：「賢弟問他怎麼？」白玉堂道：「你我知己弟兄，非泛泛可比。難道仁兄還瞞著小弟不成？」顏生無奈，只得說道：「此事皆是愚兄之過。」便說：「繡紅寄柬，愚兄並未看明柬上是何言詞。因有人來，便將柬兒放在書內。誰知此柬遺失。到了夜間，就生出此事。柳洪便將愚兄呈送本縣。後來虧得雨墨暗暗打聽，方知是小姐一片苦心，全是為顧愚兄。愚兄自恨遺失柬約，釀成禍端。兄若不應承，難道還攀扯閨閣弱質，壞他的清白？愚兄惟有一死而已！」

  白玉堂聽了顏生之言，頗覺有理。復轉念一想，道：「仁兄知恩報恩，捨己成人，原是大丈夫所為。獨不念老伯母在家懸念乎？」一句話卻把顏生的傷心招起，不由得淚如雨下。半晌，說道：「愚兄死後，望賢弟照看家母。兄在九泉之下，也得瞑目。」說罷，痛哭不止。雨墨在旁也落淚。白玉堂道：「何至如此。仁兄且自寬心。凡事還要再思，雖則為人，也當為己。聞得開封府包相斷事如神，何不到那裡去伸訴呢？」顏生道：「賢弟此言差矣。此事非是官府屈打成招的，乃是兄自行承認的，又何必向包公那裡分辯去呢？」白玉堂道：「仁兄雖如此說。小弟惟恐本縣詳文若到開封，只怕包相就不容仁兄招認了。那時又當如何？」顏生道：「書云：『匹夫不可奪志也。』況愚兄乎？」

  白玉堂見顏生毫無回轉之心，他便另有個算計了。便叫雨墨將禁子牢頭叫進來。雨墨剛然來到院中，只見禁子牢頭正在那裡嘰嘰喳喳，指手畫腳。忽見雨墨出來，便有二人迎將上來，道：「老雨呀，有什麼吩咐的嗎？」雨墨道：「白老爺請你們二人呢。」二人聽得此話，便狗顛屁股垂兒似的跑向前來。白五爺便叫伴當拿出四封銀子，對他二人說：「這是銀子四封；賞你二人一封，俵散眾人一封，餘下二封便是伺候顏相公的。從此顏相公一切事體，全是你二人照管。倘有不到之處，我若聞知，卻是不依你們的。」二人屈膝謝賞，滿口應承。

  白五爺又對顏生道：「這裡諸事妥協。小弟要借雨墨隨我幾日，不知仁兄叫他去否？」顏生道：「他也在此無事。況此處俱已安置妥協，愚兄也用他不著。賢弟只管將他帶去。」誰知雨墨早已領會白五爺之意，便欣然叩辭了顏生，跟隨白五爺出了監中。到了無人之處，雨墨便問白五爺道：「老爺將小人帶出監來，莫非叫小人瞞著我家相公，上開封府呈控麼？」一句話問得白五爺滿心歡喜，道：「怪哉，怪哉！你小小年紀竟有如此聰明，真正罕有。我原有此意，但不知你敢去不敢去？」雨墨道：「小人若不敢去，也就不問了。自從那日我家相公招承之後，小人就要上京內開封府去。只因監內無人伺候，故此耽延至今。今日又見老爺話語之中，提撥我家相公，我家相公毫不省悟；故此方才老爺一說要借小人跟隨幾天，小人就明白了是為著此事。」白五爺哈哈大笑道：「我的意思，竟被你猜著了。我告訴你。你相公入了情魔了，一時也化解不開。須到開封府告去，方能打破迷關。你明日到開封府，就把你家相公無故招承認罪原由申訴一番，包公自有斷法。我在暗中給你安置安置。大約你家相公就可脫去此災了。」說罷，便叫伴當給他十兩銀子。雨墨道：「老爺前次賞過兩個錁子，小人還沒使呢。老爺改日再賞罷。再者小人告狀去，腰間也不好多帶銀子。」白五爺點頭道：「你說的也是。你今日就往開封府去，在附近處住下。明日好去申冤。」雨墨連連稱「是」。竟奔開封府去了。

  誰知就是此夜，開封府出了一件詫異的事。包公每日五更上朝，包興李才預備伺候，一切冠帶袍服茶水羹湯俱各停當，只等包公一呼喚，便諸事整齊。二人正在靜候，忽聽包公咳嗽，包興連忙執燈，掀起簾子，來至裡屋內。剛要將燈往桌上一放，不覺駭目驚心，失聲道：「哎喲！」包公在帳子內，便問道：「甚麼事？」包興道：「這是那裡來的刀……刀……刀呀？」包公聽見，急忙披衣坐起，撩起帳子一看，果見是明晃晃的一把鋼刀橫在桌上，刀下還壓著柬帖兒。便叫包興：「將柬帖拿來我看。」包興將柬帖從刀下抽出，持著燈遞給相爺。一看，見上面有四個大字寫著「顏查散冤」。包公忖度了一會，不解其意，只得淨面穿衣，且自上朝，俟散朝後再慢慢的訪查。

  到了朝中，諸事已完，便乘轎而回。剛至衙門，只見從人叢中跑出個小孩來，在轎旁跪倒，口稱「冤枉」。恰好王朝走到，將他獲住。包公轎至公堂，落下轎，立刻升堂。便叫：「帶那小孩子。」該班的傳出。此時王朝正在角門外問雨墨的名姓，忽聽叫「帶小孩子」，王朝囑咐道：「見了相爺，不要害怕，不可胡說。」雨墨道：「多承老爺教導。」王朝進了角門，將雨墨帶上堂去。雨墨便跪倒，向上叩頭。

  包公問道：「那小孩叫什麼名字？為著何事？訴上來。」雨墨道：「小人名叫雨墨，乃武進縣人。只因同我家主人到祥符縣投親……」包公道：「你主人叫什麼名字？」雨墨道：「姓顏名查散。」包公聽了顏查散三字，暗暗道：「原來果有顏查散。」便問道：「投在什麼人家？」雨墨道：「就是雙星橋柳員外家。這員外名叫柳洪，他是小主人的姑夫。誰知小主人的姑母三年前就死了，此時卻是續娶的馮氏安人。只因柳洪膝下有個姑娘名柳金蟬，是從小兒就許與我家相公為妻。誰知柳洪將我主僕二人留在花園居住，敢則是他不懷好意。住了才四天，那日清早，便有本縣的衙役前來把我主人拿去了。說我主人無故將小姐的丫鬟繡紅掐死在角門以外。回相爺，小人與小人的主人時刻不離左右。小人的主人並未出花園的書齋，如何會在內角門掐死丫鬟呢？不想小人的主人被縣裡拿去，剛過頭一堂，就滿口應承，說是自己將丫鬟掐死，情願抵命。不知是什麼緣故？因此小人到相爺臺前，懇求相爺與小人的主人作主。」說罷，復又叩頭。

  包公聽了，沈吟半晌，便問道：「你家相公既與柳洪是親戚，想來出入是不避的了？」雨墨道：「柳洪為人極其固執。慢說別人，就是續娶的馮氏也未容我家主人相見。主僕在那裡四五天，盡在花園書齋居住。所有飯食茶水，俱是小人進內自取，並未派人服侍，很不像親戚的道理。菜裡頭連一點兒肉腥也沒有。」包公又問道：「你可知道小姐那裡，除了繡紅還有幾個丫鬟呢？」雨墨道：「聽得說小姐那裡，就只一個丫鬟繡紅，還有個乳母田氏。這個乳母卻是個好人。」包公忙問道：「怎見得？」雨墨道：「小人進內取茶飯時，他就向小人說：「園子空落，你們主僕在那里居住須要小心，恐有不測之事。依我說，莫若過一兩天，你們還是離了此處好。」不想果然就遭了此事了。」包公暗暗的躊躇道：「莫非乳母曉得其中原委呢？何不如此如此，看是如何。」想罷，便叫將雨墨帶下去，就在班房裡聽候。立刻吩咐差役：「將柳洪並他家乳母田氏分別傳來，不許串供。」又吩咐：「到祥符縣提顏查散到府聽審。」

  包公暫退堂，用飯畢，正要歇息。只見傳柳洪的差役回來稟道：「柳洪到案。」老爺吩咐：「伺候升堂。」將柳洪帶上堂來，問道：「顏查散是你甚麼人？」柳洪道：「是小老兒內姪。」包公道：「他來此作甚麼來了？」柳洪道：「他在小老兒家讀書，為的是明年科考。」包公道：「聞聽他與你女兒自幼聯姻，可是有的麼？」柳洪暗暗的納悶，道：「怨不得人家說包公斷事如神。我家裡事他如何知道呢？」至此無奈，只得說道：「是從小兒定下的婚姻。他來此一則為讀書預備科考，二則為完姻。」包公道：「你可曾將他留下？」柳洪道：「留他在小老兒家居住。」包公道：「你家丫鬟繡紅，可是服侍你女兒的麼？」柳洪道：「是從小兒跟隨小女兒，極其聰明，又會寫，又會算，實實死得可惜。」包公道：「為何死的？」柳洪道：「就是被顏查散扣喉而死。」包公道：「什麼時候死的？死於何處？」柳洪道：「及至小老兒知道已有二鼓之半。卻是死在內角門以外。」包公聽罷，將驚堂木一拍，道：「我把你這老狗，滿口胡說！方才你說，及至你知道的時節已有二鼓之半，自然是你的家人報與你知道的。你並未親眼看見是誰掐死的，如何就說是顏查散相害？這明明是你嫌貧愛富，將丫鬟掐死，有意誣賴顏生。你還敢在本閣跟前支吾麼？」柳洪見包公動怒，連忙叩頭，道：「相爺請息怒，容小老兒細細的說。丫鬟被人掐死，小老兒原也不知是誰掐死的。只因死屍之旁落下一把扇子，卻是顏生的名款；因此才知道是顏生所害。」說罷，復又叩頭，包公聽了，思想了半晌：「如此看來，定是顏生作下不才之事了。」

  又見差役回道：「乳母田氏傳到。」包公叫把柳洪帶下去，即將田氏帶上堂來。田氏那裡見過這樣堂威，已然嚇得魂不附體，渾身抖衣而戰。包公問道：「你就是柳金蟬的乳母？」田氏道：「婆……婆子便是。」包公道：「丫鬟繡紅為何而死的？從實說來。」田氏到了此時，那敢撒謊，便把如何聽見員外安人私語要害顏生，自己如何與小姐商議要救顏生，如何叫繡紅私贈顏生銀兩等話說了：「誰知顏姑爺得了財物，不知何故，竟將繡紅掐死了。偏偏的又落下一把扇子，連那個字帖兒。我家員外見了氣得了不得，就把顏姑爺送了縣了。誰知我家的小姐就上了弔了。……」包公聽至此，不覺愕然，道：「怎麼柳金蟬竟自死了麼？」田氏道：「死了之後又活了。」包公又問道：「如何又會活了呢？」田氏道：「皆因我家員外安人商量此事，說顏姑爺是頭一天進了監，第二天姑娘就吊死了──況且又是未過門之女。這要是吵嚷出去，這個名聲兒不好聽的。因此就說是小姐病得要死，買口棺材來沖一沖，卻悄悄把小姐裝殮了，停放在後花園敞廳上。誰知半夜裡有人嚷說：「你們小姐活了，還了魂了。」大傢伙兒聽見了，過去一看，誰說不是活了呢。棺材蓋也橫過來了，小姐在棺材裡坐著呢。」包公道：「棺材蓋如何會橫過來呢？」田氏道：「聽說是宅內的下人牛驢子偷偷兒盜屍去。他見小姐活了，不知怎麼，他又抹了脖子了。」

  包公聽畢，暗暗思想道：「可惜金蟬一番節烈，竟被無義的顏生辜負了。可恨顏生既得財物，又將繡紅掐死。其為人的品行，就不問可知了。如何又有寄柬留刀之事，並有小童雨墨替他伸冤呢？」想至此，便叫：「帶雨墨。」左右即將雨墨帶上堂來。包公把驚堂木一拍，道：「好狗才！你小小年紀，竟敢大膽蒙混本閣，該當何罪？」雨墨見包公動怒，便向上叩頭道：「小人句句是實話，焉敢蒙混相爺。」包公一聲斷喝：「你這狗才，就該掌嘴！你說你主人並未離了書房，他的扇子如何又在內角門以外呢？講！」

  不知雨墨回答些甚麼言語，且聽下回分解。

第三十九回     鍘斬君衡書生開罪　石驚趙虎俠客爭鋒

且說包公一聲斷喝：「唗！你這狗才，就該掌嘴。你說你主人並未離了書房，他的扇子如何又在內角門以外呢？」雨墨道：「相爺若說扇子，其中有個情節。只因柳洪內姪名叫馮君衡，就是現在馮氏安人的姪兒，那一天合我主人談詩對對子。後來他要我主人扇子瞧，卻把他的扇子求我主人寫。我家主人不肯寫。他不依，他就把我主人的扇子拿去。他說寫得了再換。相爺不信，打發人取來，現時仍在筆筒上插著。那把畫著船上婦人搖槳的扇子，就是馮君衡的。小人斷不敢撒謊。」包公因問出扇子的根由，心中早已明白此事，不由哈哈大笑，十分暢快。立刻出簽捉拿馮君衡到案。

  此時祥符縣已將顏查散解到。包公便叫將田氏帶下去，叫雨墨跪在一旁。將顏生的招狀看了一遍，已然看出破綻，不由暗暗笑道：「一個情願甘心抵命，一個以死相酬自盡，他二人也堪稱為義夫節婦了。」便叫：「帶顏查散。」

  顏生此時鐲鐐加身，來至堂上，一眼看見雨墨，心中納悶道：「他到此何幹？」左右上來去了刑具。顏生跪倒。包公道：「顏查散抬起頭來。」顏查散仰起面來。包公見他雖然蓬頭垢面，卻是形容秀美良善之人，便問：「你如何將繡紅掐死？」顏生便將在縣內口供，一字不改，訴將上去。包公點了點頭，道：「繡紅也真正的可惡。你是柳洪的親戚，又是客居他家，他竟敢不服呼喚，口出不遜，無怪你憤恨。我且問你。你是什麼時候出了書齋？由何路徑到內角門？什麼時候掐死繡紅？他死於何處？講。」

  顏生聽包公問到此處，竟不能答，暗暗的道：「好利害！好利害！我何嘗掐死繡紅，不過是恐金蟬出頭露面，名節攸關；故此我才招認掐死繡紅。如今相爺細細的審問，何時出了書齋，由何路徑到內角門，我如何說得出來？」正在為難之際，忽聽雨墨在旁哭道：「相公此時還不說明，真個就不念老安人在家懸念麼？」顏生一聞此言，觸動肝腑，又是著急，又慚愧，不覺淚流滿面，向上叩頭，道：「犯人實實罪該萬死，惟求相爺筆下超生。」說罷，痛哭不止。

  包公道：「還有一事問你。柳金蟬既已寄柬與你，你為何不去，是何緣故？」顏生道：「哎呀！相爺呀。千錯萬錯在此處。那日繡紅送柬之後，犯人剛然要看。恰值馮君衡前來借書，犯人便將此柬掖在案頭書內。誰知馮君衡去後，遍尋不見，再也無有。犯人並不知柬中是何言詞，如何知道有內角門之約呢？」包公聽了，便覺了然。

  只見差役回道：「馮君衡拿到。」包公便叫顏生主僕下去，立刻帶馮君衡上堂。包公見他兔耳鶯腮，蛇眉鼠眼，已知是不良之輩，把驚堂木一拍，道：「馮君衡，快將假名盜財，因奸致命，從實招來！」左右連聲催嚇：「講！講！講！」馮君衡道：「沒有什麼招的。」包公道：「請大刑。」左右將三根木望堂上一撂。馮君衡害怕，只得口吐實情，將如何換扇，如何盜柬，如何二更之時拿了扇柬冒名前去，只因繡紅要嚷，如何將他扣喉而死，又如何撇下扇柬，換了包袱銀兩回轉書房，從頭至尾，述說一遍。包公問明，叫他畫了供，立刻請御刑。王馬張趙將狗頭鍘抬來，還是照舊章程，登時將馮君衡鍘了。丹墀之下，只嚇得柳洪田氏以及顏生主僕不敢仰視。

  剛將屍首打掃完畢，御刑仍然安放。堂上忽聽包公道：「帶柳洪。」這一聲把個柳洪嚇得膽裂魂飛，筋酥骨軟，好容易掙扎爬至公堂之上。包公道：「我罵你這老狗！顏生受害，金蟬懸樑，繡紅遭害，驢子被殺，以及馮君衡遭刑，全由你這老狗嫌貧愛富而起，致令生者、死者、死而復生者受此大害。今將你廢於鍘下，大概不委屈你罷？」柳洪聽了，叩頭碰地，道：「實在不屈。望相爺開天地之恩，饒恕小老兒，改過自新，以贖前愆。」包公道：「你既知要贖罪，聽本閣吩咐。今將顏生交付於你，就在你家攻書。所有一切費用，你要好好看待。俟明年科考之後，中與不中，即便畢姻。倘顏查散稍有疏虞，我便把你拿來，仍然廢於鍘下。你敢應麼？」柳洪道：「小老兒願意，小老兒願意。」

  包公便將顏查散雨墨叫上堂來，道：「你讀書要明大義，為何失大義而全小節？便非志士，乃係腐儒。自今以後，必須改過，務要好好讀書。按日期將窗課送來，本閣與你看視。倘得寸進，庶不負雨墨一片為主之心。就是平素之間，也要將他好好看待。」顏生向上叩頭道：「謹遵臺命。」三個人又從新向上叩頭。柳洪攜了顏生的手，顏生攜了雨墨的手，又是歡喜，又是傷心，下了丹墀，同了田氏一齊回家去了。此案已結。包公退堂，來至書房，便叫包興：「請展護衛。」

  你道展爺幾時回來的？他卻來在顏查散白玉堂之先，只因騰不出筆來不能敘寫。事有緩急，況顏生之案是一氣的文字，再也間斷不得，如何還有功夫提展爺呢。如今顏查散之案已完，必須要說一番。展爺自從救了老僕顏福之後，那夜便趕到家中，見了展忠。將茉花村比劍聯姻之事，述說一回。彼此換劍作了定禮，便將湛盧寶劍給他看了。展忠滿心歡喜。展爺又告訴他，現在開封府有一件要緊之事，故此連夜趕回家中，必須早赴東京。展忠道：「作皇家官，理應報效朝廷。家中之事全有老奴照管。爺自請放心。」展爺便叫伴當收拾行李備馬，立刻起程，竟奔開封府而來。

  及至到了開封府，先見了公孫先生與王馬張趙等，卻不提白玉堂來京，不過略問了問：「一向有什麼事故沒有？」大家俱言無事。又問展爺道：「大哥原告兩個月的假，如何恁早回來？」展爺道：「回家祭掃完了，在家無事，莫若早些回來，省得臨期匆忙。」也就遮掩過去。他卻參見了相爺，暗暗將白玉堂之事回了，包公聽了，吩咐嚴加防範，設法擒拿。展爺退回公所，自有眾人與他接風撢塵，一連熱鬧了幾天。展爺每夜防範，並不見什麼動靜。

  不想由顏查散案中，生出寄柬留刀之事。包公雖然疑心，尚未知虛實，如今此案已經斷明，果係「顏查散冤」，應了柬上之言。包公想起留刀之人，退堂來至書房，便請展爺。展爺隨著包興進了書房，參見包公。包公便提起：「寄柬留刀之人，行蹤詭密，令人可疑。護衛須要嚴加防範才好。」展爺道：「卑職前日聽見主管包興述說此事，也就有些疑心。這明是給顏查散辨冤，暗裡卻是透信。據卑職想，留刀之人，恐是白玉堂了。卑職且與公孫策計議去。」包公點頭。展爺退出，來至公所，已然秉上燈燭。大家擺上酒飯，彼此就座。

  公孫便問展爺道：「相爺有何見諭？」展爺道：「相爺為寄柬留刀之事，叫大家防範些。」王朝道：「此事原為顏查散明冤。如今既已斷明，顏生已歸柳家去了，此時又防什麼呢？」展爺此時卻不能不告訴眾人白玉堂來京找尋之事，便將在茉花村比劍聯姻，後至蘆花蕩方知白玉堂進京來找御貓，及一聞此言，便急急敢來等情由說了一遍。張龍道：「原來大哥定了親了。還瞞著我們呢。恐怕兄弟們要喝大哥的喜酒。如今既已說出來，明日是要加倍的罰。」馬漢道：「喝酒是小事。但不知錦毛鼠是怎麼個人？」展爺道：「此人姓白名玉堂，乃五義之中的朋友。」趙虎道：「什麼五義？小弟不明白。」展爺便將陷空島的眾人說出，又將綽號兒說與眾人聽了。公孫先生在旁聽得明白，猛然醒悟道：「此人來找大哥，卻是要與大哥合氣的。」展爺道：「他與我素無仇隙，與我合什麼氣呢？」公孫策道：「大哥，你自想想。他們五人號稱五鼠，你卻號稱御貓。焉有貓兒不捕鼠之理？這明是嗔大哥號稱御貓之故。所以知道他要與大哥合氣。」展爺道：「賢弟所說似乎有理。但我這「御貓」乃聖上所賜，非是劣兄有意稱貓，要欺壓朋友。他若真個為此事而來，劣兄甘拜下風，從此後不稱御貓，也未為不可。」眾人尚未答言。惟趙爺正在豪飲之間，聽見展爺說出此話，他卻有些不服氣，拿著酒杯，立起身來道：「大哥，你老素昔膽量過人，今日何自餒如此？這「御貓」二字乃聖上所賜，如何改得？倘若是那個甚麼白糖咧黑糖咧，──他不來便罷。他若來時，我燒一壺開開的水把他沖著喝了，也去去我的滯氣。」展爺連忙擺手，說：「四弟悄言，豈不聞窗外有耳？……」

  剛說至此，只聽拍的一聲，從外面飛進一物，不偏不歪，正打在趙虎擎的那個酒杯之上，只聽噹啷啷一聲將酒杯打了個粉碎。趙爺嚇了一跳，眾人無不驚駭。

  只見展爺早已出席，將窗扇虛掩，回身復又將燈吹滅。便把外衣脫下，裡面卻是早已結束停當的。暗暗的將寶劍拿在手中，卻把窗扇假做一開，只聽拍的一聲，又是一物打在窗扇上。展爺這才把窗扇一開，隨著勁一伏身竄將出去，只覺得迎面一股寒風，嗖的就是一刀。展爺將劍扁著往上一迎，隨招隨架。用目在星光之下仔細觀瞧，見來人穿著簇青的夜行衣靠，腳步伶俐，依稀是前在苗家集見的那人。

  二人也不言語，惟聞刀劍之聲，叮噹亂響。展爺不過招架，並不還手。見他刀刀緊逼，門路精奇。南俠暗暗喝采。又想道：「這朋友好不知進退。我讓著你，不肯傷你，又何必趕盡殺絕。難道我還怕你不成。」暗道：「也叫他知道知道。」便把寶劍一橫。等刀臨近，用個鶴唳長空之勢，用力往上一削，只聽噌的一聲，那人的刀已分為兩段，不敢進步。只見他將身一縱已上了牆頭，展爺一躍身也跟上去；那人卻上了耳房，展爺又躍身而上；及至到了耳房，那人卻上了大堂的房上；展爺趕至大堂房上，那人一伏身越過脊去。展爺不敢緊追，恐有暗器，卻退了幾步。從這邊房脊，剛要越過。瞥見眼前一道紅光，忙說「不好」！把頭一低，剛躲過門面，卻把頭巾打落。那物落在房上，咕嚕嚕滾將下去──又知是個石子。

  原來夜行人另有一番眼力，能暗中視物，雖不真切，卻能分別。最怕猛然火光一亮，反覺眼前一黑。猶如黑天在燈光之下，乍從屋內來，必須略站片時，方覺眼前光亮些。展爺方才覺眼前有火光亮一晃，已知那人必有暗器，趕緊把頭一低，所以將頭巾打落。要是些微力笨點的，不是打在門面之上，重點打下房來咧。此時展爺再往脊的那邊一望，那人早已去了。

  此際在公所之內，王馬張趙帶領差役，燈籠火把，各執器械，俱從角門繞過，遍處搜查，那裡有個人影呢。惟有楞爺趙虎怪叫吆喝，一路亂嚷。展爺已從房上下來，找著頭巾，回到公所，連忙穿了衣服與公孫先生來找包興。恰遇包興奉了相爺之命來請二人。二人即便隨同包興一同來至書房，參見了包公，便說方才與那人交手情形：「未能拿獲，實卑職之過。」包公道：「黑夜之間焉能一戰成功。據我想來，惟恐他別生枝葉，那時更難拿獲，倒要大費周折呢。」又囑咐了一番，合署務要小心。展爺與公孫先生連連答應。二人退出，來至公所，大家計議。惟有趙虎撅著嘴，再也不言語了。自此夜之後，卻也無甚動靜，惟有小心而已。

  未知後事如何，且聽下回分曉。

第四十回     思尋盟弟遣使三雄　欲盜贓金糾合五義

且說陷空島盧家莊那鑽天鼠盧方，自從白玉堂離莊，算來將有兩月，未見回來，又無音信，甚是放心不下。每日裡嗐聲歎氣，坐臥不安，連飲食俱各減了。雖有韓徐蔣三人勸慰，無奈盧方實心忠厚，再也解不開。

  一日，兄弟四人同聚於待客廳上。盧方道：「自我兄弟結拜以來，朝夕相聚，何等快樂。偏是五弟少年心性，好事逞強，務必要與什麼「御貓」較量。至今去了兩月有餘，未見回來，劣兄好生放心不下。」四爺蔣平道：「五弟未免過於心高氣傲，而且不服人勸。小弟前次略說了幾句，險些兒與我反目。據我看來，惟恐五弟將來要從這上頭受害呢。」徐慶道：「四弟再休提起。那日要不是你說他，他如何會私自賭氣走了呢。全是你多嘴的不好。那有你三哥也不會說話，也不勸他的好呢。」盧方見徐慶抱怨蔣平，惟恐他二人分爭起來，便道：「事已至此，別的暫且不必提了。只是五弟此去倘有疏虞，那時怎了？劣兄意欲親赴東京尋找尋找，不知眾位賢弟以為如何？」蔣平道：「此事又何必大哥前往。既是小弟多言，他賭氣去了。莫若小弟去尋他回來就是了。」韓彰道：「四弟是斷然去不得的。」蔣平道：「卻是為何？」韓彰道：「五弟這一去必要與姓展的分個高下，倘若得了上風，那還罷了；他若拜了下風，再想起你的前言，如何還肯回來。你是斷然去不得的。」徐慶接言道：「待小弟前去如何？」盧方聽了，卻不言語，知道徐慶為人粗魯，是個渾愣。他這一去，不但不能找回五弟──巧咧，倒要鬧出事來。韓彰見盧方不語，心中早已明白了，便道：「三弟要去，待劣兄與你同去如何？」盧方聽韓彰要與徐慶同去，方答言道：「若得二弟同去，劣兄稍覺放心。」蔣平道：「此事因我起見。如何二哥三哥辛苦，小弟倒安逸呢？莫若小弟也同去走一遭如何？」盧方也不等韓彰徐慶說，便答言道：「若是四弟同去，劣兄更覺放心。明日就與三位賢弟餞行便了。」

  忽見莊丁進來稟道：「外面有鳳陽府柳家莊柳員外求見。」盧方聽了，便問道：「此係何人？」蔣平道：「弟知此人，他乃金頭太歲甘豹的徒弟，姓柳名青，綽號白面判官。不知他來此為著何事？」盧方道：「三位賢弟且先迴避，待劣兄見他，看是如何。」吩咐莊丁：「快請。」盧方也就迎了出去。柳青同了莊丁進來，見他身量卻不高大，衣服甚是鮮明，白馥馥一張面皮，暗含著惡態，疊暴著環睛，明露著鬼計多端。彼此相見，各通姓名。盧方便執手，讓到待客廳上，就座獻茶。

  盧爺便問道：「久仰芳名，未能奉謁。今蒙降臨，有屈臺駕。不知有何見教？敢乞明示。」柳青道：「小弟此來不為別事。只因仰慕盧兄行俠尚義，故此斗膽前來，殊覺冒昧。大約說出此事，決不見責。只因敝處太守孫珍乃兵馬司孫榮之子，卻是太師龐吉之外孫。此人淫欲貪婪，剝削民脂，造惡多端，概難盡述。刻下為與龐吉慶壽，他備得松景八盆，其中暗藏黃金千兩，以為趨奉獻媚之資。小弟打聽得真實，意欲將此金劫下。非是小弟貪愛此金，因敝處連年荒旱，即以此金變了價，買糧米賑濟，以抒民困。奈弟獨力難成，故此不辭跋涉，仰望盧兄幫助是幸！」盧方聽了，便道：「弟蝸居山莊，原是本分人家。雖有微名，並非要結而得。至行劫竊取之事，更不是我盧方所為。足下此來，竟自徒勞。本欲款留幾日，惟恐有誤足下正事，反為不美。莫若足下早早另為打算。」說罷，一執手道：「請了。」柳青聽盧方之言，只氣得滿面通紅，把個白面判官竟成了紅面判官了。暗道：「真乃聞名不如見面。原來盧方是這等人。如此看來，義在那裡？我柳青來的不是路了。」站起身來，也說一個「請」字，頭也不回，竟出門去了。

  誰知莊門卻是兩個相連，只見那邊莊門出來一個莊丁，迎頭攔住道：「柳員外暫停貴步。我們三位員外到了。」柳青回頭一看，只見三個人自那邊過來。仔細留神，見三個人高矮不等，胖瘦不一，各具一種豪俠氣概。柳青只得止步，問道：「你家大員外既已拒絕於我，三位又係何人？請言其詳。」蔣平向前道：「柳兄不認得小弟了麼？小弟蔣平。」指著二爺三爺道：「此是我二哥韓彰。此是我三哥徐慶。」柳青道：「久仰，久仰！失敬，失敬！請了。」說罷，回身就走。

  蔣平趕上前，說道：「柳兄不要如此。方才之事弟等皆知。非是俺大哥見義不為，只因這些日子心緒不定，無暇及此，誠非有意拒絕尊兄。望乞海涵。弟等情願替大哥陪罪。」說罷，就是一揖。柳青見蔣平和容悅色，慇懃勸慰，只得止步轉身，道：「小弟原是仰慕眾兄的義氣干雲，故不辭跋涉而來；不料令兄竟如此固執，使小弟好生的慚愧。」二爺韓彰道：「實是大兄長心中有事，言語梗直，多有得罪。柳兄不要介懷。弟等請柳兄在這邊一敘。」徐慶道：「有話不必在此敘談，咱們且到那邊再說不遲。」柳青只得轉步，進了那邊莊門，也有五間客廳。韓爺將柳青讓至上面，三人陪坐，莊丁獻茶。蔣平又問了一番太守貪贓受賄，剝削民膏的過惡。又問：「柳兄既有此舉，但不知用何計策？」柳青道：「弟有師傅的蒙漢藥斷魂香。到了臨期，只須如此如此，便可成功。」蔣爺韓爺點了點頭，惟有徐爺鼓掌大笑，連說：「好計，好計！」大家歡喜。

  蔣爺又對徐韓二位道：「二位哥哥在此陪著柳兄。小弟還要到大哥那邊一看。此事須要瞞著大哥。如今你我俱在這邊，惟恐工夫大了，大哥又要煩悶。莫若小弟去到那裡，只說二哥三哥在這裡打點行裝。小弟在那裡陪著大哥，二位兄長在這裡陪著柳兄，庶乎兩便。」韓爺道：「四弟所言甚是。你就過那邊去罷。」徐慶道：「還是四弟有算計。快去，快去。」蔣爺別了柳青，與盧方解悶去了。

  這裡柳青便問道：「盧兄為著何事煩惱？」韓爺道：「噯！說起此事，全是五弟任性胡為。」柳青道：「可是呀。方才盧兄提白五兄進京去了。不知為著何事？」韓彰道：「聽得東京有個號稱御貓姓展的，是老五氣他不過，特特前去會他。不想兩月有餘，毫無信息。因此大哥又是思念，又是著急。」柳青聽至此，歎道：「原來盧兄特為五弟不耐煩。這樣愛友的朋友，小弟幾乎錯怪了。然而大哥與其徒思無益，何不前去找尋呢？」徐慶道：「何嘗不是呢。原是俺要去找老五，偏偏的二哥四弟要與俺同去。若非他二人耽擱，此時俺也走了五六十里路了。」韓爺道：「雖則耽延程途，幸喜柳兄前來，明日正好同往。一來為尋五弟，二來又可暗辦此事，豈不兩全其美麼？」柳青聽至此，歎道：「既如此，二位兄長就打點行裝。小弟在前途恭候。省得盧兄看見，又要生疑。」韓爺道：「到此焉有不待酒飯之理。」柳青笑道：「你我非酒肉朋友，吃喝是小事。還是在前途恭候的為是。」說罷，立起身來。韓爺徐慶也不強留。定准了時刻地方，執手告別。韓徐二人送了柳青去後，也到這邊來。見了盧方，卻不提柳青之事。

  到了次日，盧方預備了送行的酒席，弟兄四人吃喝已畢。盧方又囑咐了許多的言語，方將三人送出莊門，親看他們去了。立了多時，才轉身回去。他三人攢步向前，竟赴柳青的約會去了。

  他等只顧劫取孫珍的壽禮，未免耽延時日。不想白玉堂此時在東京鬧下出類拔萃的亂子來了。自從開封府夤夜與南俠比試之後，悄悄回到旅店，暗暗思忖道：「我看姓展的本領果然不差。當初我在苗家集曾遇夜行之人，至今耿耿在心。今見他步法形景，頗似當初所見之人，莫非苗家集遇見的就是此人。若真是他，倒是我意中朋友。再者南俠稱貓之號，原不是他出於本心，乃是聖上所賜。聖上只知他的技藝巧於貓，如何能彀知道錦毛鼠的本領呢。哧！我既到了東京，何不到皇宮內走走。倘有機緣，略略施展施展。一來使當今知道我白玉堂；二來也顯顯我們陷空島的人物；三來我做的事，聖上知道，必交開封府。既交到開封府，再也沒有不叫南俠出頭的。那時我再設個計策，將他誆入陷空島奚落他一場。是貓兒捕了耗子，還是耗子咬了貓？縱然罪犯天條，斧鉞加身，也不枉我白玉堂虛生一世。那怕從此傾生，也可以名傳天下。但只一件，我在店中存身不大穩便。待我明日找個很好的去處隱了身體，那時叫他們捕風捉影，也知道姓白的厲害。」他既橫了心，立下此志，就不顧甚麼紀律了。

  單說內苑萬壽山有總管姓郭名安，他乃郭槐之姪。自從郭槐遭誅之後，他也不想想所做之事，該剮不該剮。他卻自具一偏之見，每每暗想道：「當初咱叔叔謀害儲君，偏偏的被陳林救出，以致久後事犯被戮。細細想來，全是陳林之過。必是有意與郭門作對。再者當初我叔叔是都堂，他是總管，尚且被他治倒，置之死地。何況如今他是都堂，我是總管。倘或想起前仇，咱家如何逃出他的手心裡呢。以大壓小，更是容易。怎麼想個法子，將他害了，一來與叔叔報仇，二來也免得每日耽心。」

  一日晚間，正然思想。只見小太監何常喜端了茶來，雙手捧至郭安面前。郭安接茶慢飲。這何太監年紀不過十五六歲，極其伶俐，郭安素來最喜歡他。他見郭安沈默不語，如有所思，便知必有心事，又不敢問。只得搭訕著說道：「前日雨前茶，你老人家喝著沒味兒。今日奴婢特向都堂那裡，合伙伴們尋一瓶上用的龍井茶來，給你老人家泡了一小壺兒。你老人家喝著這個如何？」郭安道：「也還罷了。只是以後你倒要少往都堂那邊去。他那裡黑心人多。你小孩家懂的什麼。萬一叫他們害了，豈不白白把個小命送了麼？」

  何常喜聽了，暗暗展轉道：「聽他之言，話內有因。他別與都堂有甚麼拉攏罷？我何不就棍打腿探探呢？」便道：「敢則是這末著嗎？若不是你老人家教導，奴婢那裡知道呢。但只一件，他們是上司衙門，往往的捏個短兒，拿個錯兒。你老人家還擔得起；若是奴婢，那裡擱的住呢，一來年輕，二來又不懂事。時常到那裡去，叔叔長，大爺短，合他們鬼混。明是討他們好兒，暗裡卻是打聽他們的事情。就是他們安著壞心，也不過仗著都堂的威勢欺人罷了。」郭安聽了，猛然心內一動，便道：「你常去，可聽見他們有什麼事沒有呢？」何常喜道：「卻倒沒聽見甚麼事。就是昨日奴婢尋茶去，見他們拿著一匣人參，說是聖上賞都堂的。因為都堂有了年紀，神虛氣喘，咳聲不止，未免是當初操勞太過，如今百病趁虛而入。因此賞參，要加上別的藥味，配甚麼藥酒。每日早晚喝些，最是消除百病，益壽延年。」郭安聞聽，不覺發恨道：「他還要益壽延年！恨不得他立刻傾生，方消我心頭之恨。」

  不知郭安怎生謀害陳林，下回分解。

第四十一回     忠烈題詩郭安喪命　開封奉旨趙虎喬妝

且說何太監聽了一怔，說：「奴婢瞧都堂為人行事，卻是極好的，而且待你老人家不錯，怎麼這樣恨他呢？想來都堂是他跟的人不好，把你老人家鬧寒了心咧。」郭安道：「你小人家不懂得聖人的道理。聖人說：「父母之仇不共戴天。」他害了我的叔叔，就如父母一般，我若不報此仇，豈不被人恥笑呢？我久懷此心，未得其便。如今他既用人參作酒，這是天賜其便。」
　　何太監暗暗想道：「敢則是與都堂原有仇隙。怨不得他每每的如有所思呢。但不知如何害法？我且問明白了，再作道理。」便道：「他用人參，乃是補氣養神的，你老人家怎麼倒說天賜其便呢？」郭安道：「我且問你，我待你如何？」常喜道：「你老人家是最疼愛我的，真是吃蝨子落不下大腿，不亞如父子一般，誰不知道呢？」郭安道：「既如此，我這一宗事也不瞞你。你若能幫我辦成了，我便另眼看待於你。咱們就認為義父子，你心下如何呢？」
　　何太監聽了，暗忖道：「我若不應允，必與別人商議。那時不但我不能知道，反叫他記了我的仇了。」便連忙跪下，道：「你老人家若不憎嫌，兒子與爹爹磕頭。」郭安見他如此，真是樂得了不得。連忙扶起來，道：「好孩子，真令人可疼。往後必要提拔於你。只是此事須要嚴密，千萬不可泄漏。」何太監道：「那是自然，何用你老人家吩咐呢。但不知用兒子作甚麼？」郭安道：「我有個漫毒散的方子，也是當初老太爺在日，與尤奶奶商議的，沒有用著。我卻記下這個方子。此乃最忌的是人參。若吃此藥，誤用人參，猶如火上澆油，不出七天，必要命盡無常。這都是「八反」裡頭的。如今將此藥放在酒裡請他來吃。他若吃了，回去再一喝人參酒，毒氣相攻，雖然不能七日身亡，大約他有年紀的人了，也就不能多延時日。──又不露痕跡。你說好不好？」何太監說：「此事卻用兒子甚麼呢？」郭安道：「你小人家又不明白了。你想想，跟都堂的那一個不是鬼靈精兒似的。若請他吃酒，用兩壺斟酒，將來有個好歹，他們必疑惑是酒裡有了毒了。那還了得麼？如今只用一把壺斟酒。這可就用著你了。」何太監道：「一個壺裡，怎麼能裝兩樣酒呢？這可悶殺人咧。」郭安道：「原是呀，為甚麼必得用你呢？你進屋裡去，在博古閣子上，把那把洋鏨金的銀酒壺拿來。」
　　何常喜果然拿來，在燈下一看，見此壺比平常酒壺略粗些，底兒上卻有兩個窟窿。打開蓋一瞧，見裡面中間卻有一層隔膜圓桶兒。看了半天，卻不明白。郭安道：「你瞧不明白，我告訴你罷。這是人家送我的頑意兒。若要灌人的酒，叫他醉了，就用著這個了。此壺名叫「轉心壺」。待我試給你看。」將方才喝的茶還有半碗，揭開蓋，灌入左邊。又叫常喜舀了半碗涼水，順著右邊灌入。將蓋蓋好，遞與何常喜，叫他斟。常喜接過，斟了半天，也斟不出來。郭安哈哈大笑，道：「傻孩子，你拿來罷。別嘔我了。待我斟給你看。」常喜遞過壺去。郭安接來，道：「我先斟一杯水。」將壺一低，果然斟出水來。又道：「我再斟一杯茶。」將壺一低，果然斟茶來。
　　常喜看了納悶，道：「這是甚麼緣故呢？好老爺子，你老細細告訴孩兒罷。」郭安笑道：「你執著壺靶。用手托住壺底。要斟左邊，你將右邊窟窿堵住；要斟右邊，將左邊窟窿堵住；再沒有斟不出來的。千萬要記明白了。你可知道了？」何太監道：「話雖如此說，難道這壺嘴兒他也不過味麼？」郭安道：「燈下難瞧。你明日細細看來，這壺嘴裡面也是有隔舌的，不過燈下斟酒，再也看不出來。不然，如何人家不犯疑呢？一個壺裡吃酒還有兩樣麼？那裡知道真是兩樣呢。這也是能人巧制，想出這蹊蹺法子來。──且不要說這些。我就寫個帖兒，你此時就請去。明日是十五，約他在此賞月。他若果來，你可抱定酒壺，千萬記了左右窟窿，好歹別斟錯了。那可不是頑的。」何常喜答應，拿了帖子，便奔都堂這邊來了。
　　剛過太湖石畔，只見柳蔭中驀然出來一人，手中鋼刀一晃，光華奪目。又聽那人說道：「你要嚷，就是一刀。」何常喜嚇得哆嗦作一團。那人悄悄道：「俺將你捆縛好了，放在太湖石畔柳樹之下。若明日將你交到三法司或開封府，你可要直言伸訴。倘若隱瞞，我明晚割你的首級。」何太監連連答應，束手就縛。那人一提，將他放在太湖石畔柳蔭之下。又叫他張口，填了一塊棉絮。執著明晃晃的刀，竟奔郭安屋中而來。
　　這裡郭安呆等小太監何常喜。忽聽腳步聲響，以為是他回來，便問道：「你回來了麼？」外面答道：「俺來也。」郭安一抬頭，見一人持利刃，只嚇的嚷了一聲「有賊」，誰知頭已落地。外面巡更太監忽聽嚷了一聲，不見動靜，趕來一看，但見郭安已然被人殺死在地。這一驚非同小可，急去回稟了執事太監，不敢耽延，回稟都堂陳公公，立刻派人查驗。又在各處搜尋，於柳蔭之下，救了何常喜，鬆了綁背，掏出棉絮，容他喘息。問他，他卻不敢說，止於說：「捆我的那個人曾說來，叫我到三法司或開封府方敢直言實說，若說錯了，他明晚還要取我的首級呢。」眾人見他說的話內有因，也不敢追問，便先回稟了都堂。都堂派人好生看守，待明早啟奏便了。
　　次日五鼓，天子尚未臨朝。陳公公進內，請了聖安，便將萬壽山總管郭安不知被何人殺死，並將小太監何常喜被縛，一切言語，俱各奏明。仁宗聞奏，不由得詫異道：「朕之內苑如何敢有動手行兇之人？此人膽量也就不小呢。」就將何常喜交開封府審訊。陳公公領旨，才待轉身，天子又道：「今乃望日，朕要到忠烈祠拈香，老伴伴隨朕一往。」陳林領旨出來，先傳了將何常喜交開封府的旨意，然後又傳聖上到忠烈祠拈香的旨意。
　　掌管忠烈祠太監，知道聖上每逢朔望必要拈香，早已預備。聖上排駕到忠烈祠，只見桿上黃旛飄蕩，兩邊鼓響鐘鳴。聖上來至內殿，陳伴伴緊緊跟隨。正面塑著忠烈寇承御之像，仍是宮妝打扮，卻是站像。兩邊也塑著隨侍的四個配像。天子朝上默祝拈香。雖不下拜，那一番恭敬，也就至誠得很呢。拈香已畢，仰觀金像。惟有陳公公在旁，見塑像面貌如生，不覺滴下淚來。又不敢哭，連忙拭去。誰知聖上早已看見，便不肯注視，反仰面瞧了佛門寶旛。猛回頭，見西山牆山花之內字跡淋漓，心中暗道：「此處卻有何人寫字？」不覺移步近前仰視。老伴伴見聖上仰面看視，心中也自狐疑：「此字是何人寫的呢？」幸喜字體極大，看得真切，卻是一首五言絕句詩。寫的是：「忠烈保君王，哀哉杖下亡。芳名垂不朽，博得一爐香。」詞語雖然粗俗，筆氣極其縱橫，而且言簡意深，包括不遺。聖上便問道：「此詩何人所寫？」陳林道：「奴婢不知。待奴婢問來。」轉身將管祠的太監喚來，問此詩的來由。
　　這人聽了，只嚇得驚疑不止，跪奏道：「奴婢等知道今日十五，聖上必要臨。昨日帶領多人細細撢掃，拂去浮塵，各處留神，並未見有此詩句。如何一夜之間，竟有人擅敢題詩呢？奴婢實係不知。」仁宗猛然醒悟道：「老伴伴，你也不必問了。朕卻明白此事。你看題詩之處，非有出奇的本領之人，再也不能題寫；郭安的死，非有出奇的本領之人，再也不能殺死。據朕想來，題詩的即是殺人的，殺人的就是題詩的。且將首相包卿宣來見朕。」
　　不多時，包公來到，參見了聖駕。天子便將題詩殺人的原由，說了一番。包公聽了（正因白玉堂鬧了開封府之後，這些日子並無動靜，不想他卻來在禁院來了。）不好言明，只得啟奏：「待臣慢慢訪查。」卻又踏看了一番，並無形跡。便護從聖駕還宮，然後急急乘轎回衙。立刻升堂，將何常喜審問。何太監便將郭安定計如何要謀害陳林，現有轉心壺，還有茶水為證；並將捆他那人如何形相面貌衣服，說的是何言語，一字不敢撒謊，從實訴將出來。包公聽了，暫將何太監令人看守，便回轉書房，請了展爺公孫策來，大家商酌一番。二人也說：「此事必是白玉堂所為無疑，須要細細查訪才好。」二人別了包公，來到官廳，又與四義士一同聚議。
　　次日包公入朝，將審何常喜的情由奏明，天子聞聽，更覺歡喜，稱贊道：「此人雖是闇昧。他卻秉公除奸，行俠作義，卻也是個好人。卿家必須細細訪查。不拘時日，務要將此人拿住，朕要親覽。」包公領旨，到了開封，又傳與眾人。誰不要建立此功，從此後處處留神，人人小心，再也毫無影響。
　　不料楞爺趙虎，他又想起當初扮化子訪得一案實在的興頭。如今何不照舊再走一趟呢！因此叫小子又備了行頭。此次卻不隱藏，改扮停當，他就從開封府角門內，大搖大擺的出來。招的眾人無不嘲笑。他卻鼓著腮幫子，當正經事辦，以為是私訪不可褻瀆。其中就有好性兒的跟著他，三三兩兩在背後指指戳戳。後來這三兩個人見跟的人多了，他們卻煞住腳步。別人卻跟著不離左右。趙虎一想：「可恨這些人沒有開過眼，連一個討飯的也沒瞧見過。真是可厭的很咧。」要知如何，且聽下回分解。

第四十二回     以假為真誤拿要犯　將差就錯巧訊贓金

且說趙虎扮做化子，見跟的人多了，一時性發，他便拽開大步，飛也似的跑了二三里之遙。看了看左右無人，方將腳步放緩了，往前慢走。誰知方才眾人圍繞著，自己以為得意，卻不理會。及至剩了一人，他把一團高興也過去了，就覺著一陣陣的風涼。先前還掙扎的住，後來便合著腰兒，漸漸握住胸脯。沒奈何，又雙手抱了肩頭，往前顛跑。偏偏的日色西斜，金風透體，那裡還擱得住呢。兩隻眼睛東瞧西望。見那壁廂有一破廟，山門倒壞，殿宇坍塌，東西山牆孤立。便奔到山牆之下，蹲下身體，以避北風。自己未免後悔，不該穿著這樣單寒行頭，理應穿一分破爛的棉衣才是。凡事不可粗心。

  正在思想，只見那邊來了一人，衣衫襤褸，與自己相同，卻夾著一捆乾草，竟奔到大柳樹之下，揚手將草順在裡面。卻見他扳住柳枝，將身一縱，鑽在樹窟窿裡面去了。趙虎此時見那人，覺得比自己暖和多了，恨不得也鑽在裡面暖和暖和才好。暗暗想道：「往往到了飽暖之時，便忘卻了饑寒之苦。似我趙虎每日在開封府，飽食暖衣，何等快樂。今日為私訪而來，遭此秋風，便覺得寒冷之甚。見他鑽入樹窟，又有乾草鋪墊。似這等看來，他那人就比我這六品校尉強多了。」心裡如此想，身上更覺得打噤兒。

  忽見那邊又來一人，也是襤褸不堪，卻也抱著一捆乾草，也奔了這棵枯柳而來。到了跟前，不容分說，把草往裡一拋。只聽裡面人哎喲道：「這是怎麼了？」探出頭來一看，道：「你要留神點呀！為何鬧了我一頭乾草呢？」外邊那人道：「老兄恕我不知。敢則是你早來了。沒奈何，勻便勻便。咱二人將就在一處，又暖和，又不寂寞。我還有話合你說呢。」說著話，將樹枝扳住，身子一縱，也鑽進樹窟之內。只聽先前那人道：「我一人正好安眠，偏偏的你又來了，說不得只好打坐功了。」又聽後來那人道：「大廈千間，不過身眠七尺。咱二人雖則窮苦，現有乾草鋪墊，又溫又暖，也算罷了，此時管保就有不如你我的。」

  趙虎聽了，暗道：「好小子！這是說我呢。我何不也鑽進去，作個不速之客呢？」剛然走到樹下，又聽那人道：「就以開封府說吧，堂堂的首相，他竟會一夜一夜大睜著眼睛，不能安睡。難道他老人家還短少了暖?熱被麼？只因國事操心，日夜焦勞，把個大人愁得沒有睏了。」趙虎聽了，暗暗點頭。又聽這個問道：「相爺為什麼睡不著呢？」那人又道：「怎麼你不知道？只因新近宮內不知甚麼人在忠烈祠題詩，又在萬壽山殺命，奏旨把此事交到開封府查問細訪。你說這個無影無形的事情，往那裡查去？」忽聽這個道：「此事我雖知道，我可沒那末大膽子上開封府。我怕惹亂子，不是頑的。」那人道：「這怕甚麼呢？你還丟甚麼呢？你告訴我，我幫著你好不好？」這人道：「既是如此，我告訴你。前日咱們鼓樓大街路北，那不是吉升店麼？來了一個人，年紀不大，好俊樣兒，手下帶著從人騎著大馬，將那末一個大店滿占了。說要等他們伙伴，聲勢很闊。因此我暗暗打聽，只是聽說此人姓孫，他與宮中有什麼拉攏，這不是這件事麼？」趙爺聽見，不由得滿心歡喜，把冷清付於九霄雲外，一口氣便跑回開封府，立刻找了包興，回稟相爺，如此如此。

  包公聽了不能不信，只得多派差役跟隨趙虎，又派馬漢張龍一同前往，竟奔吉升店門。將差役安放妥當，然後叫開店門。店裡不知為著何事，連忙開門。只見楞爺趙虎當先，便問道：「你這店內可有姓孫的麼？」小二含笑道：「正是前日來的。」四爺道：「在那裡？」小二道：「現在上房居住，業已安歇了。」楞爺道：「我們乃開封府奉相爺鈞諭，前來拿人。逃走了，惟你是問。」店小二聽罷，忙了手腳。楞爺便喚差役人等。叫小二來，將上房門口堵住。叫小二叫喚，說：「有同事人找呢。」只聽裡面應道：「想是伙計趕到了，快請。」只見跟從之人開了窗扇，趙爺當先來到屋內。從人見不是來頭，往旁邊一閃。楞爺卻將軟簾向上一掀，只見那人剛才下地，衣服尚在掩著。趙爺急上前，一把抓住，說道：「好賊呀！你的事犯了。」只聽那人道：「足下何人？放手。有話好說。」趙虎道：「我若放手，你不跑了？實對你說，我們乃開封府來的。」那人聽了開封府三字，便知此事不妥。趙爺道：「奉相爺鈞諭，特來拿你。若不訪查明白，敢拿人麼？有甚麼話，你只好上堂說去。」說罷，將那人往外一拉，喝聲：「捆了！」又吩咐各處搜尋，卻無別物，惟查包袱內有書信一包。趙爺卻不認得字，將書信撂在一邊。

  此時馬漢張龍知道趙虎成功，連忙進來，正見趙爺將書信撂在一邊。張龍忙拿起燈來一看，上寫「內信兩封」，中間寫「平安家報」，後面有年月日，「鳳陽府署密封」。張爺看了，就知此事有些舛錯。當著大眾不好明言，暗將書信揣起，押著此人，且回衙門再作道理。店家也不知何故，難免提心吊膽。

  單言眾人來到開封府，急速稟報了相爺。相爺立刻升堂。趙虎當堂交差，當面去縛。張龍卻將書信呈上。包公看了，便知此事錯了。只得問道：「你叫何名，因何來京？講！」左右連聲催喝。那人磕頭，碰地有聲。他卻早已知道開封府非別的衙門可比，戰戰兢兢回道：「小人乃……鳳陽府太守孫……孫珍的家人，名喚松……松福，奉了我們老爺之命，押解壽禮給龐太師上壽。」包公道：「甚麼壽禮？現在那裡？」松福道：「是八盆松景。小人有個同伴之人名喚松壽，是他押著壽禮，尚在路上，還沒到呢。小人是前站，故此在吉升店住著等候。」包公聽了，已知此事錯拿無疑。只是如何開放呢？此時趙爺聽了松福之言，好生難受。

  忽見包公將書皮往復看了，便問道：「你家壽禮內，你們老爺可有甚麼夾帶？從實訴上來。」只此一問，把個松福嚇得抖衣而戰，形色倉皇。包公是何等樣人，見他如此光景，把驚堂木一拍，道：「好狗才！你還不快說麼？」松福連連叩頭，道：「相爺不必動怒，小人實說，實說。」心中暗想道：「好利害！怨的人說開封府的官司難打，果不虛傳。怪道方才拿我時，說我事犯了。若不訪查明白，如何敢拿人呢？這些話明是知道，我如何隱瞞呢？不如實說了，省得皮肉受苦。」便道：「實係八盆景，內暗藏著萬兩黃金。惟恐路上被人識破，故此埋在花盆之內。不想相爺神目如電，早已明察秋毫，小人再不敢隱瞞。不信，老爺看書信便知。」包公便道：「這裡面書信二封，是給何人的？」松福道：「一封是小人的老爺給小人的老太爺的，一封是給龐太師的。我們老爺原是龐太師的外孫。」包公聽了點頭，叫將松福帶下去，好生看守。

  你道包公如何知道有夾帶呢？只因書皮上有「密封」二字，必有怕人知曉之事，故此揣度必有夾帶。這便是才略過人，心思活潑之處。

  包公回轉書房，便叫公孫先生急繕奏折，連書信一並封入。次日進朝，奏明聖上。天子因是包公參奏之折，不便交開封審訊，只得著大理寺文彥博訊問。包公便將原供並松福俱交大理寺。文彥博過了一堂，口供相符，便派差人等前去要截鳳陽太守的禮物，不准落於別人之手。立刻抬至當堂，將八盆松景從扳箱抬出一看，卻是用松針紮成的「福如東海壽比南山」八個大字，卻也做的新奇。此時也顧不得松景，先將「福」字拔出，一看裡面並無黃金，卻是空的。隨即逐字看去，俱是空的，並無黃金。惟獨「山」字盆內，有一個象牙牌子，上面卻有字跡，一面寫著「無義之財」，一面寫著「有意查收」。文大人看了，便知此事詫異。即將松壽帶上堂來，問他路上卻遇何人？松壽稟道：「路上曾遇四個人帶著五六個伴當，我們一處住宿，彼此投機，同桌吃飯飲酒。不知怎麼沈醉，人事不知，竟被這些人將金子盜去。」文大人問明此事，連象牙牌子回奏聖上。

  聖上就將此事交包公訪查。並傳旨內閣發抄，說：「鳳陽府知府孫珍年幼無知，不稱斯職，著立刻解職來京。松福松壽即行釋放，著無庸議。」龐太師與他女婿孫榮，知道此事，不能不遞折請罪。聖上一概寬免。惟獨包公又添上一宗為難事，暗暗訪查，一時如何能得。就是趙虎聽了旁言誤拿了人，雖不是此案，幸喜究出藏金，也可以減去老龐的威勢。

  誰知龐吉果因此事一煩，到了生辰之日，不肯見客，獨自躲在花園先月樓去了。所有來客，全托了他女婿孫榮照料。自己在園中，也不觀花，也不玩景，惟有思前想後，歎氣嗐聲。暗暗道：「這包黑真是我的對頭。好好一樁事，如今鬧的黃金失去，還帶累外孫解職。真也難為他，如何訪查得來呢？實實令人氣他不過！」正在暗恨，忽見小童上樓稟道：「二位姨奶奶特來與太師上壽。」老賊聞聽，不由得滿面堆下笑來，問道：「在那裡？」小童道：「小人方才在樓下看見，剛過蓮花浦的小橋。」龐賊道：「既如此。他們來時，就叫他們上樓來罷。」小童下樓，自己卻?欄而望。果見兩個愛妾奼紫嫣紅，俱有丫鬟攙扶。他二人打扮的裊嫋娜娜，整整齊齊，又搭著滿院中花紅柳綠，更顯得百媚千嬌，把個老賊樂的老老家都忘了，在樓上手舞足蹈。登時心花大放，把一天的愁悶俱散在「哈密國」去了。

  不多時，二妾來到樓上，丫鬟攙扶步上扶梯。這個說：「你踩了我的裙子咧！」那個說：「你碰了我的花兒了。」一陣咭咭呱呱，方才上樓來，一個個嬌喘吁吁。先向太師萬福，稟道：「你老人家會樂呀，躲在這裡來了。叫我們兩個好找，讓我們歇歇，再行禮罷。」老賊哈哈笑道：「你二人來了就是了，又何必行甚麼禮呢？」奼紫道：「太師爺千秋，焉有不行禮的呢？」嫣紅道：「若不行禮，顯得我們來得不志誠了。」說話間，丫鬟已將紅氈鋪下。二人行禮畢，立起身來，又稟道：「今晚妾身二人在水晶樓備下酒肴，特與太師爺祝壽。務求老人家賞個臉兒，千萬不可辜負了我們一片志誠。」老賊道：「又叫你二人費心，我是必要去的。」二人見太師應允必去，方才在左右坐了。彼此嬉笑戲謔，弄得個老賊醜態百出，不一而足。正在歡樂之際，忽聽小童樓下咳嗽，胡梯響亮。

  不知小童又回何事，下回分解。

第四十三回     翡翠瓶污羊脂玉穢　太師口臭美妾身亡

且說老賊龐吉正在先月樓與二妾歡語，只見小童手持著一個手本，上得樓來，遞與丫鬟，口中說道：「這是咱們本府十二位先生特與太師爺祝壽，並且求見，要親身覿面行禮，還有壽禮面呈。」丫鬟接來，呈與龐吉。龐吉看了，便道：「既是本府先生前來，不得不見。」對著二妾道：「你二人只好下樓迴避。」丫鬟便告訴小童先下樓去，叫先生們躲避躲避，讓二位姨奶奶走後再進來。這裡奼紫嫣紅立起身來，向龐吉道：「倘若你老人家不去，我們是要狠狠的咒得你老人家心神也是不定的。」老賊聽了，哈哈大笑。二妾又叮囑一回水晶樓之約，龐賊滿口應承，必要去的。看著二妾下樓去遠，方叫小童去請師爺們，自己也不出迎，在太師椅上端然而坐。

  不多時，只見小童引路來至樓下，打起簾櫳，眾位先生衣冠齊楚，鞠躬而入，外面隨進多少僕從虞候。龐吉慢慢立起身來，執手道：「眾位先生光降，使老夫心甚不安。千萬不可行禮，只行常禮罷。」眾先生又謙讓一番，只得彼此一揖。復又各人遞各人的壽禮，也有一畫的，也有一對的，也有一字的，也有一扇的，無非俱是秀才人情而已。老龐一一謝了。此時僕從已將座位調開，仍是太師中間坐定，眾師爺分列兩旁。左右獻茶，彼此敘話，無非高抬龐吉，說些壽言壽語吉祥話頭。

  談不多時，僕從便放杯箸，擺上果品。眾先生又要與龐吉安席，敬壽酒。還是老龐攔阻道：「今日乃因老夫賤辰，有勞眾位臺駕，理應老夫各敬一杯才是。莫若大家免了，也不用安席敬酒。彼此就座，開懷暢飲，倒覺爽快。」眾人道：「既是太師吩咐，晚生等便從命了。」說罷，各人朝上一躬，仍按次序入席。酒過三巡之後，未免脫帽露頂，舒手豁拳，呼么喝六，壺到杯乾。

  正飲在半酣之際，只見僕從搭進一個盆來，說是孫姑老爺孝敬太師爺的河豚魚，極其新鮮，並且不少。眾先生聽說是新鮮河豚，一個個口角垂涎，俱各稱贊道：「妙哉，妙哉！河豚乃魚中至味，鮮美異常。」龐太師見大家誇獎，又是自己女婿孝敬，當著眾人頗有得色。吩咐：「搭下去。叫廚子急速做來，按桌俱要。」眾先生聽了個個喜歡，竟有立刻杯箸不動，單等吃河豚魚的。

  不多時，只見從人各端了一個大盤，先從太師桌上放起，然後左右俟次放下。龐吉便舉箸向眾人讓了一聲：「請呀。」眾先生答應如流，俱各道：「請，請。」只聽杯箸一陣亂響，風捲殘雲，立刻杯盤狼借。眾人忝嘴咂舌，無不稱妙。忽聽那邊咕咚一聲響亮。大家看時，只見曲先生連椅兒栽倒在地，俱各詫異。又聽那邊米先生嚷道：「哇呀！了弗得！了弗得！河豚有毒，河豚有毒。這是受了毒了。大家俱要栽倒的，俱要喪命呀！這還了得！怎麼一時吾就忘了有毒呢？總是口頭饞的弗好。」旁邊便有插言的道：「如此說來，吾們是沒得救星的了。」米先生猛然想起道：「還好，還好。有個方子可解：非金汁不可。如不然，人中黃也可。若要速快，便是糞湯更妙。」龐賊聽了，立刻叫虞候僕從：「快快拿糞湯來。」

  一時間下人手忙腳亂，抓頭不是尾，拿拿這個不好，動動那個不妥。還是有個虞候有主意，叫了兩個僕從將大案上擺的翡翠玉鬧龍瓶，兩邊獸面銜著金環，叫二人抬起；又從多寶閣上拿起一個淨白光亮的羊脂玉荷葉式的碗交付二人。叫他們到茅廁裡，即刻舀來，越多越好。二人問道：「要多何用？」虞候道：「你看人多吃得多，糞湯也必要多。少了是灌不過來的。」二人來到糞窖之內，握著鼻子，閉著氣，用羊脂玉碗連屎帶尿一碗一碗舀了，往翡翠玉瓶裡灌。可惜這兩樣古玩落在權奸府第，也跟著遭此污穢！足足灌了個八分滿，二人提住金環，直奔到先月樓而來。虞候上前先拿了一碗，奉與太師。

  龐吉若不要喝，又恐毒發喪命；若要喝時，其臭難聞，實難下咽。正在猶豫，只見眾先生各自動手，也有用酒杯的；也有用小菜碟的；儒雅些的卻用羹匙；就有魯莽的，扳倒瓶，嘴對嘴，緊趕一氣，用了個不少。龐吉看了，不因不由，端起玉碗，一連也就喝了好幾口。米先生又憐念同寅，將先倒的曲先生令人扶住，自己蹲在身旁，用羹匙也灌了幾口，以盡他疾病扶持之誼。

  遲了不多時，只見曲先生甦醒過來，覺得口內臭味難當。只道是自己酒醉，出而哇之，那裡知道別人用了好東西灌了他呢！米先生便問道：「曲兄，怎麼樣呢？」曲先生道：「不怎的。為何吾這口邊糞臭得緊哪？」米先生道：「曲兄，你是受了河豚毒了。是小弟用糞湯灌活吾兄，以盡朋友之情的。」那知道這位曲先生，方才因有一塊河豚被人搶去吃了，自己未能到口，心內一煩惱，犯了舊病，因此栽倒在地。今聞用糞湯灌了，他爬起來道：「哇呀！怪道──怪道臭得很！臭得很！吾是羊角瘋呀，為何用糞湯灌吾。」說罷，嘔吐不止。他這一吐不打緊，招得眾人誰不噁心，一張口洋溢泛濫。吐不及的逆流而上，從鼻孔中也就開了閘了。登時之間，先月樓中異味撲鼻，連虞候伴當僕從無不是嗦呶喇叭，齊吹「兒兒哇哇哇兒」的不止。好容易吐聲漸止，這才用涼水漱口，噴得滿地汪洋。米先生也不好意思，抽空兒他就溜之乎也了。鬧得眾人走又不是，坐又不是。

  老龐終是東人，礙不過臉去，只得吩咐：「往芍藥軒敞廳去罷。大家快快離開此地，省得聞這臭味難當。」眾人俱各來在敞廳，一時間心清目朗。又用上等雨前喝了許多，方覺心中快活。龐賊便吩咐擺酒，索性大家痛飲，盡醉方休。眾人誰敢不遵。不多時，秉上燈燭，擺下酒饌。大家又喝起來，依然是豁拳行令，直喝至二鼓方散。龐賊醺醺酒醉，踏著明月，手扶小童，竟奔水晶樓而來。趔趔趄趄的問道：「天有幾鼓了？」小童道：「已交二鼓。」龐吉道：「二位姨奶奶等急了，不知如何盼望呢！到了那裡，不要聲張，聽他們說些甚麼？你看那邊為何發亮？」小童道：「前面是蓮花浦，那是月光照的水面。」說話間過了小橋。老龐又吃驚道：「那邊好象一個人。」小童道：「太師爺忘了，那是補栽的河柳，趁著月色搖曳，彷彿人影兒一般。」

  及至到了水晶樓，剛到樓下，見窗扇虛掩，不用竊聽，已聞得裡面有男女的聲音，連忙止步。只聽男子說道：「難得今日有此機會，方能遂你我之意。」又聽女子說道：「趁老賊陪客，你我且到樓上歡樂片時，豈不美哉。」隱隱聽得嘻嘻笑笑，上樓去了。龐吉聽至此，不由氣沖牛斗，暗叫小童將主管龐福喚來，叫他帶領虞候準備來拿人。自己卻輕輕推開窗扇，竟奔樓梯。上得樓來，見滿桌酒肴，杯中尚有餘酒。又見燭上結成花蕊，忙忙剪了蠟花。回頭一看，見繡帳金鉤掛起，裡面卻有男女二人相抱而臥。老賊看了，一把無明火往上一攻。見壁間懸掛寶劍，立刻抽出，對準男子用力一揮，頭已落地。嫣紅睡眼矇矓，才待起來，龐賊也揮了一劍。可憐兩個獻媚之人，無故遭此摧折。誰知男子之頭落在樓板之上，將頭巾脫落，卻也是個女子。仔細看時，卻是奼紫。老賊「哎喲」了一聲，噹啷啷寶劍落地。

  此時樓的下面，龐福帶領多人俱各到了，聽得樓上又是哎喲，又是響亮，連忙跑上樓來。一看見太師殺了二妾，已然哀不成音了。

  龐吉哭彀多時，又氣又惱又後悔。便吩咐龐福將二妾收拾盛殮。立刻派人請他得意門生，乃烏臺御史，官名廖天成，急速前來商議此事。自己帶了小童離了水晶樓，來到前邊大廳之上等候門生。

  及至廖天成來時，天已三鼓之半。見了龐吉，師生就座。龐吉便將誤殺二妾的情由，說了一遍。這廖天成原是個諂媚之人，立刻逢迎道：「若據門生想來，多半是開封府與老師作對。他那裡能人極多，必是悄地差人探訪。見二位姨奶奶酒後戲耍酣眠，他便生出巧智，特裝男女聲音，使之聞之。叫老師聽見，焉有不怒之理。因此二位姨奶奶傾生。此計也就毒得很呢。這明是攪亂太師家宅不安，暗裡是與太師作對。」他這幾句話，說得個龐賊咬牙切齒，忿恨難當，氣忿忿的問道：「似此如之奈何？怎麼想個法子，以消我心頭之恨？」廖天成犯想多時，道：「依門生愚見，莫若寫個折子，直說開封府遣人殺害二命，將包黑參倒，以警將來。不知老師鈞意若何？」龐吉聽了，道：「若能參倒包黑，老夫生平之願足矣！即求賢契大才代擬。此處不大方便，且到內書房去。」說罷，師弟立起身來，小童持著燈，引至書房。現成筆墨，廖天成便拈筆構思。難為他憑空立意，竟敢直陳。直是胡塗人對胡塗人，辦的胡塗事。不多時，已脫草稿。老賊看了，連說：「妥當結實。就勞賢契大筆一揮。」廖天成又端端楷楷，繕寫已畢。後面又將同黨之人添上五個，算是聯銜參奏。

  龐吉一壁吩咐小童：「快給廖老師倒茶。」小童領命，來至茶房，用茶盤托了兩碗現烹的香茶。剛進了月亮門，只聽竹聲亂響，仔細看時，卻見一人蹲伏在地，懷抱鋼刀。這一嚇非同小可，丟了茶盤，一疊連聲嚷道：「有賊！」就往書房跑來，連聲兒都嚷岔了。龐賊聽見，連忙放下奏折，趕出院內。廖天成也就跟了出來。便問小童：「賊在那裡？」小童道：「在那邊月亮門竹林之下。」龐吉與廖天成竟奔月亮門而來。

  此時僕從人等已然聽見，即同龐福，各執棒棍趕來一看。雖是一人，卻是捆綁停當，前面腰間插著一把宰豬的尖刀，彷彿抱著相似。大家向前將他提出。再一看時，卻是本府廚子劉三。問他不應，止於仰頭張口。連忙鬆了綁縛。他便從口內掏出一塊布來，乾嘔了半天，方才轉過氣來。龐福便問道：「倒是何人將你捆綁在此？」劉三對著龐吉叩頭道：「小人方才在廚房磕睡，忽見嗖的進來一人，穿著一身青靠，年紀不過二十歲，眉清目朗，手持一把明晃晃的鋼刀。他對小人說：「你要嚷，我就是一刀。」因此小人不敢嚷。他便將小人捆了，又撕了一塊布，給小人填在口內。他把小人一提，就來在此處。臨走，他在小人胸前就把這把刀插上，不知是甚麼緣故？」龐賊聽了，便問廖天成道：「你看此事。這明是水晶樓裝男女聲音之人了。」

  廖天成聞聽，忽然心機一動，道：「老師且回書房要緊。」老賊不知何故，只得跟了回來。進了書房，廖天成先拿起奏折，逐行逐字細細看了，筆畫並未改訛，也未沾污。看罷，說道：「還好，還好。幸喜折子未壞。」即放在黃匣之內。龐吉在旁誇獎道：「賢契細心，想得週到。」又叫各處搜查，那裡有個人影。

  不多時，天已五鼓，隨便用了些點心羹湯。龐吉與廖天成一同入朝，敬候聖上臨軒，將本呈上。仁宗一看，就有些不悅。你道為何？聖上知道包龐二人不對，偏偏今日此本又是參包公的，未免有些不耐煩。何故他二人冤仇再不解呢？心中雖然不樂，又不能不看。見開筆寫著「臣龐吉跪奏，為開封府遣人謀殺二命事」從面敘著二妾如何被殺。仁宗看到殺妾二命，更覺詫異。因此反覆翻閱，見背後忽露出個紙條兒來。

  抽出看時，不知上面寫著是何言語，下回分解。

第四十四回     花神廟英雄救難女　開封府眾義露真名

且說仁宗細看紙條上面寫道：「可笑，可笑，誤殺反誤告。胡鬧，胡鬧，老龐害老包。」共十八個字。天子看了，這明是自殺，反要陷害別人；又看字跡有些熟識。猛然想起忠烈祠牆上的字體，卻與此字相同。真是聰明不過帝王，暗道：「此帖又是那人寫的了。他屢次做的俱是磊磊落落之事，又為何隱隱藏藏，再也不肯當面呢？實在令人不解。只好還是催促包卿便了。」想罷，便將折子連紙條兒俱各擲下，交大理寺審訊。龐賊見聖上從折內翻出個紙條兒來，已然嚇得魂不附體。聯銜之人，俱各暗暗耽驚。

  一時散朝之後，龐賊悄向廖天成道：「這紙條兒從何而來？」廖烏臺猛然醒悟道：「是了，是了！他捆劉三者，正為調出老師與門生來。他就於此時放在折背後的。實是門生粗心之過。」龐吉聽了，連連點首，道：「不錯，不錯。賢契不要多心。此事如何料得到呢。」及至到了大理寺，龐吉一力擔當，從實說了，惟求文大人婉轉覆奏。文大人只得將他畏罪的情形，代為陳奏。聖上傳旨：「龐吉著罰俸三年，不准抵銷。聯銜的罰俸一年，不准抵銷。」聖上卻暗暗傳旨與包公，務必要題詩殺命之人，定限嚴拿。包公奉了此旨，回到開封，便與展爺公孫先生計議，無法可施，只得連王馬張趙俱各天天出去到處訪查，那裡有個影響。偏又值隆冬年近，轉瞬間又是新春。過了元宵佳節，看看到了二月光景，包公屢屢奉旨，總無影響。幸虧聖眷優渥，尚未嗔怪。

  一日，王朝與馬漢商議道：「咱們天天出去訪查，大約無人不知。人既知道，更難探訪。莫若咱二人悄悄出城，看個動靜。賢弟以為如何？」馬漢道：「出城雖好，但不知往何處去呢？」王朝道：「咱們信步行去，自然熱鬧叢中採訪。難道反往幽僻之處去麼？」二人說畢，脫去校尉的服色，各穿便衣，離了衙門，竟往城外而來。

  一路上細細賞玩豔陽景色。見了多少人帶著香袋的，執著花的，不知是往那裡去的。及至問人時，原來花神廟開廟，正是開廟正期，熱鬧非常。二人滿心歡喜，隨著眾人來到花神廟，各處遊玩。卻見後面有塊空地甚是寬闊，搭著極大的蘆棚，內中設擺著許多兵器架子。那邊單有一座客棚，裡面坐著許多人。內中有一少年公子，年紀約有三旬，橫眉立目，旁若無人。

  王馬二人見了，便向人暗暗打聽，方知此人姓嚴名奇。他乃是已故威烈侯葛登雲的外甥，極其強梁霸道，無惡不做。只因他愛眠花宿柳，自己起了個外號，叫花花太歲。又恐有人欺負他，便用多金請了無數的打手，自己也跟著學了些，以為天下無敵。因此廟期熱鬧非常，他便在廟後搭一蘆棚，比試棒棍拳腳。誰知設了一連幾日，並無人敢上前比試。他更心高氣傲，自以為絕無對手。二人正觀望，只見外面多少惡奴推推擁擁攙攙架架的進來一人，卻是一個女子，哭哭啼啼，被眾人簇擁著過了蘆棚，進了後面敞廳去了。王馬二人納悶，不知為了何事。

  忽又聽外面進來一個婆子，嚷道：「你們這伙強盜！青天白日，就敢搶良家女子，是何道理？你們若將他好好還我，便罷；你們若要不放，我這老命就合你們拚了。」眾惡奴一面攔擋，一面吆喝。忽見從棚內又出來兩個惡奴，說道：「方才公子說了。這女子本是府中丫鬟，私行逃走，總未找著，並且拐了好些東西。今日既然遇見，把他拿住，還要追問拐的東西呢。你這老婆子趁早兒走罷。倘若不依，公子說咧，就把你送縣。」婆子聞聽，只急得嚎啕痛哭。又被眾惡奴往外面拖拽。這婆子如何友撐得住，便腳不沾地往外去了。

  王朝見此光景，便與馬漢送目。馬漢會意，必是跟下去打聽底細。二人隨後也就出來。剛走到二層殿的夾道，只見外面進來一人，迎頭攔住道：「有話好說。這是甚麼意思？請道其詳。」聲音洪亮，身材高大，紫微微一張面皮，黑漆漆滿部髭鬚，又是軍官打扮，更顯得威嚴壯健。王馬二人見了，便暗暗喝采稱羨。忽聽惡奴說道：「朋友，這個事你別管。我勸你有事治事，無事趁早兒請。別討沒趣兒。」那軍官聽了，冷笑道：「天下人管天下事，那有管不得的道理。你們不對我說，何不對著眾人說說？你們如不肯說，何妨叫那媽媽自己說呢？」眾惡奴聞聽道：「伙計，你們聽見了。這個光景他是管定了。」

  忽聽婆子道：「軍官爺爺，快救婆子性命呀！」旁邊惡奴順手就要打那婆子。只見那軍官把手一隔，惡奴便倒退了好幾步，呲牙咧嘴把肐膊亂摔。王馬二人見了，暗暗歡喜。又聽軍官道：「媽媽不必害怕，慢慢講來。」那婆子哭著道：「我姓王。這女兒乃是我街坊。因他母親病了，許在花神廟燒香。如今他母親雖然好了，尚未復元；因此求我帶了他來還願。不想竟被他們搶去。求軍官爺搭救搭救。」說罷，痛哭。只見那軍官聽了，把眉一皺，道：「媽媽不必啼哭，我與你找來就是了。」

  誰知眾惡奴方才見那人把手略略一隔，他們伙計就呲牙咧嘴，便知道這軍官手頭兒沉。大約婆子必要說出根由，怕軍官先拿他們出氣。他們便一個個溜了。來到後面，一五一十告訴花花太歲。這嚴奇一聽，便氣沖牛斗。以為今日若不顯顯本領，以後別人怎肯甘心佩服呢。便一聲斷喝：「引路！」眾惡奴狐假虎威，來至前面，嚷道：「公子來了。公子來了。」眾人見嚴奇來到，一個個俱替軍官擔心，以為太歲不是好惹的。

  此時王馬二人看得明白。見惡霸前來，知道：「必有一番較量。惟恐軍官寡不敵眾。若到為難之時，我二人助他一膀之力。」那知那軍官早已看見，撇了婆子，便迎將上去。眾惡奴指手畫腳道：「就是他。就是他。」嚴奇一看，不由得暗暗吃驚道：「好大身量！我別不是他的對手罷。」便發話道：「你這人好生無禮。誰叫你多管閒事？」只見那軍官抱拳陪笑道：「非是在下多管閒事。因那婆子形色倉皇，哭得可憐。惻隱之心，人皆有之。望乞公子貴手高抬，開一線之恩，饒他們去罷。」說畢，就是一揖。

  嚴奇若是有眼力的，就依了此人，從此做個相識，只怕還有個好處。誰知這惡賊見軍官謙恭和藹，又是外鄉之人，以為可以欺負，竟敢拿雞蛋往鵝卵石上碰，登時把眼一翻，道：「好狗才，誰許你多管！」冷不防，嗖的就是一腳，迎面踢來。這惡賊原想著是個暗算。趁著軍官作下揖去，不能防備，這一腳定然鼻青臉腫。那知那軍官不慌不忙，瞧著腳臨切近，略一揚手，在腳面上一拂，口中說道：「公子休得無禮。」此話未完，只見公子「噯呀」一聲，半天掙扎不起。眾惡奴一見，便嚷道：「你這廝竟敢動手！」一擁而上，以為好漢打不過人多。誰知那人只用手往左右一分，一個個便東倒西歪，那個還敢上前。

  忽聽那邊有人喊了一聲：「閃開！俺來也。」手中木棍高揚，就照軍官劈面打來。軍官見來得勢猛，將身往旁邊一跨。不想嚴奇剛剛的站起，恰恰的太歲就受了此棍，吧的一聲，打了個腦漿迸裂。眾惡奴發了一聲喊道：「了不得了！公子被軍漢打死了！快拿呀，快拿呀！」早有保甲地方並本縣官役，一齊將軍官圍住。只聽那軍官道：「眾位不必動手，俺隨你們到縣就是了。」眾人齊說道：「好朋友，好朋友！敢作敢當，這才是漢子呢。」

  忽見那邊走過兩個人來道：「眾位，事要公平。方才原是他用棍打人，誤打在公子頭上。難道他不隨著赴縣麼？理應一同解縣才是。」眾人聞聽道：「講得有理。」就要拿那使棍之人。那人將眼一瞪，道：「俺史丹不是好惹的！你們誰敢前來！」眾人嚇得往後倒退。只見那兩個人中有一人道：「你慢說是史丹，就是屎蛋，也要推你一推。」說時遲，那時快，順手一掠，將那棍也就逼住。攏過來往懷裡一帶，又往外一推，真成了屎蛋咧。咕哩咕嚕滾在一邊。那人上前按住，對保甲道：「將他鎖了。」你道這二人是誰？原來是王朝、馬漢。

  又聽軍官道：「俺遭逢此事所為何來，原為救那女子。如今為人不能徹，這便如何是好？」王馬二人聽了，滿口應承：「此事全在我二人身上。朋友，你只管放心。」軍官道：「既如此，就仰仗二位了。」說罷，執手隨眾人赴縣去了。

  這裡王馬二人帶領婆子到後面。此時眾惡奴見公子已死，也就一哄而散，誰也不敢出頭。王馬二人一直進了敞廳，將女子領出交付婆子，護送出廟，問明了住處姓名（恐有提問質對之事），方叫他們去了。二人不辭辛苦，直奔祥符縣而來。到了縣裡，說明姓名。門上急忙回稟了縣官。縣官立刻請二位到書房坐了。王馬二人將始末情由說了一遍：「此事皆係我二人目睹，貴縣不必過堂，立刻解往開封府便了。」正說間，外面拿進個略節來，卻是此案的名姓：死的名嚴奇，軍官名張大，持棍的名史丹。縣官將略節遞與王馬二人，便吩咐將一干人犯，多派衙役，立刻解往開封。

  王馬二人先到了開封府，見了展爺公孫先生，便將此事說明。公孫策尚未開言。展爺忙問道：「這軍官是何形色？」王馬二人將臉盤兒身量兒說了一番。展爺聽了大喜，道：「如此說來，別是他罷？」對著公孫先生伸出大指。公孫策道：「既如此，少時此案解來，先在外班房等候，悄悄叫展兄看看。若要不是那人，也就罷了。倘若是那人冒名，展兄不妨直呼其名，使他不好改口。」眾人聽了，俱各稱善。

  王馬二人又找了包興，來到書房，回稟了包公，深贊張大的品貌，行事豪俠。包公聽了，雖不是寄柬留刀之人，或者由這人身上也可以追出那人的下落，心中也自暗暗忖度。王馬又將公孫策先生叫南俠偷看，也回明了。包公點了點頭，二人出來。

  不多時，此案解到，俱在外班房等候。王馬二人先換了衣服，前往班房，見放著簾子。隨後展爺已到，便掀起簾縫一瞧，不由得滿心歡喜，對著王馬二人悄悄道：「果然是他。妙極，妙極！」王馬二人連忙問道：「此人是誰？」展爺道：「賢弟休問。等我進去呼出姓名，二位便知。二位賢弟即隨我進來。劣兄給你們彼此一引見，他也不能改口了。」王馬二人領命。

  展爺一掀簾子，進來道：「小弟打量是誰？原來是盧方兄到了。久違呀，久違！」說著，王馬二人進來。展爺給引見道：「二位賢弟不認得麼？此位便是陷空島盧家莊，號稱鑽天鼠名盧方的盧大員外。二位賢弟快來見禮。」王馬急速上前。展爺又向盧方道：「盧兄，這便是開封府四義士之中的王朝、馬漢兩位老弟。」三個人彼此執手作揖。盧方到了此時，也不能說我是張大，不是姓盧的。人家連家鄉住處俱各說明，還隱瞞甚麼呢？

  盧方反倒問展爺道：「足下何人？為何知道盧方的賤名。」展爺道：「小弟名喚展昭。曾在茉花村蘆花蕩為鄧彪之事，小弟見過尊兄，終日渴想至甚。不想今日幸會。」盧方聽了，方才知道便是號稱御貓的南俠。他見展爺人品氣度和藹之甚，毫無自滿之意，便想起五弟任意胡為，全是自尋苦惱，不覺暗暗感歎。面上卻陪著笑道：「原來是展老爺。就是這二位老爺，方才在廟上多承垂青眷顧，我盧方感之不盡。」三人聽了，不覺哈哈大笑道：「盧兄太外道了，何得以老爺相呼？顯見得我等不堪為弟了。」盧方道：「三位老爺太言重了。一來三位現居皇家護衛之職，二來盧方刻下乃人命重犯，何敢以兄弟相稱？豈不是太不知自量了麼？」展爺道：「盧兄過於能言了。」王馬二人道：「此處不是講話的所在，請盧兄到後面一敘。」盧方道：「犯人尚未過堂，如何敢蒙此厚待？斷難從命。」展爺道：「盧兄放心，全在小弟等身上。請到後面，還有眾人等著要與老兄會面。」盧方不能推辭，只得隨著三人來到後面公廳，早見張趙公孫三位降階相迎。展爺便一一引見，歡若平生。

  來到屋內，大家讓盧方上坐。盧方斷斷不肯，總以犯人自居，理當侍立，能彀不罰跪，足見高情。大家那裡肯依。還是楞爺趙道：「彼此見了，放著話不說，且自鬧這些個虛套子。盧大哥，你是遠來，你就上面坐。」說著，把盧方拉至首座。盧方見此光景，只得從權坐下。王朝道：「還是四弟爽快。再者盧兄從此甚麼犯人咧，老爺咧，也要免免才好，省得鬧得人怪肉麻的。」盧方道：「既是眾位兄臺抬愛，拿我盧某當個人看待。我盧方便從命了。」左右伴當獻茶已畢。還是盧方先提起花神廟之事。王馬二人道：「我等俱在相爺臺前回明。小弟二人便是證見。凡事有理，斷不能難為我兄。」只見公孫先生和展爺，彼此告過失陪，出了公所，往書房去了。

  未知相爺如何。下回分解。

第四十五回     義釋盧方史丹抵命　誤傷馬漢徐慶遭擒

且說公孫先生同展爺去不多時，轉來道：「相爺此時已升二堂，特請盧兄一見。」盧方聞聽，只打量要過堂了，連忙立起身來道：「盧方乃人命要犯，如何這樣見得相爺？盧方豈是不知規矩的麼？」展爺連聲道「好」。一回頭吩咐伴當，快看刑具。眾人無不點頭稱羨。少時，刑具拿到，連忙與盧方上好。大家圍隨，來至二堂以下。王朝進內稟道：「盧方帶到。」忽聽包公說道：「請。」

  這一聲連盧方都聽見了，自己登時反倒不得主意了。隨著王朝來至公堂，雙膝跪倒，匐匍在地。忽聽包公一聲斷喝道：「本閣著你去請盧義士，如何用刑具拿到？是何道理？還不快快卸去！」左右連忙上前，卸去刑具。包公道：「盧義士，有話起來慢慢講。」盧方那裡敢起來，連頭也不敢抬。便道：「罪民盧方身犯人命重案，望乞相爺從公判斷，感恩不盡。」包公道：「盧義士休如此迂直。花神廟之事本閣盡知。你乃行俠仗義，濟弱扶傾。就是嚴奇喪命，自有史丹對抵，與你甚麼相干？他等強惡助紂為虐，本閣已有辦法，即將史丹定了誤傷的罪名，完結此案。盧義士理應釋放無事，只管起來。本閣還有話講。」展爺向前悄悄道：「盧兄休要辜負相爺一片愛慕之心，快些起來，莫要違悖鈞諭。」盧方到了此時，概不由己，朝上叩頭。展爺順手將他扶起。包公又吩咐看座。盧方那裡敢坐，鞠躬侍立。偷眼向上觀瞧，見包公端然正坐，不怒而威，那一派的正氣，實令人可畏而又可敬，心中暗暗誇獎。

  忽見包公含笑問道：「盧義士因何來京？請道其詳。」一句話問得個盧方紫面上套著紫，半晌，答道：「罪民因尋盟弟白玉堂，故此來京。」包公又道：「是義士一人前來，還有別人？」盧方道：「上年初冬之時，罪民已遣韓彰徐慶蔣平三個盟弟一同來京。不料自去冬至今，杳無音信。罪民因不放心，故此親身來尋。今日方到花神廟。」包公聽盧方直言無隱，便知此人忠厚篤實，遂道：「原來眾義士俱各來了。義士既以實言相告，本閣也就不隱瞞了。令弟五義士在京中做了幾件出類拔萃之事，連聖上俱各知道，並且聖上還誇他是個俠義之人，欽派本閣細細訪查。如今義士既已來京，肯替本閣代為細細訪查麼？」盧方聽至此，連忙跪倒，道：「白玉堂年幼無知，惹下滔天大禍，致干聖怒，理應罪民尋找擒拿到案。任憑聖上天恩，相爺的垂照。」包公見他應了，便叫：「展護衛。」「有。」「同公孫先生好生款待，恕本閣不陪。留去但憑義士，不必拘束。」盧方聽了，復又叩頭起來，同定展爺出來。

  到了公所之內，只見酒肴早已齊備，卻是公孫先生預先吩咐的。仍將盧方讓至上座，眾人左右相陪，飲酒之間，便提此事。盧爺是個豪爽忠誠之人，應了三日之內有與無必來覆信，酒也不肯多飲，便告別了眾人。眾人送出衙外，也無贅話煩言，彼此一執手，盧方便揚長去了。

  展爺等回至公所，又議論盧方一番，為人忠厚老誠豪俠。公孫策道：「盧兄雖然誠實，惟恐別人卻不似他。方才聽盧方之言，說那三義已於客冬之時來京，想來也必在暗中探訪。今日花神廟之事，人人皆知解到開封府。他們如何知道立刻就把盧兄釋放了呢，必以為人命重案寄監收禁。他們若因此事匯夜前來淘氣，卻也不可不防。」眾人聽了，俱各稱是：「似此如之奈何？」公孫策道：「說不得大家辛苦些，出入巡邏。第一保護相爺要緊。」

  此時天已初鼓，展爺先將裡衣紮縛停當，佩了寶劍，外面罩了長衣，同公孫先生竟進書房去了。這裡四勇士也就各各防備，暗藏刃，俱各留神小心。

  單言盧方離了開封府之時，已將掌燈，又不知伴當避於何處，有了寓所不曾。自己雖然應了找尋白玉堂，卻又不知他落於何處。心內思索，竟自無處可歸。忽見迎面來了一人，天色昏黑看不真切。及臨近一看，卻是自己伴當，滿心歡喜。伴當見了盧方，反而一怔，悄悄問道：「員外如何能彀回來？小人已知員外解到開封；故此急急進京城內，找了下處，安放了行李，帶上銀兩，特要到開封府去與員外安置。不想員外竟會回來了。」盧方道：「一言難盡。且到下處再講。」伴當道：「小人還有一事，也要稟告員外呢。」

  說著話，伴當在前引路，主僕二人來到下處。盧方撢塵淨面之時，酒飯已然齊備。盧方入座，一壁飲酒，一壁對伴當說道：「開封府遇見南俠，給我引見了多少朋友，真是人人義氣，個個豪傑。多虧了他們在相爺跟前竭力分析，全推在那姓史的身上，我是一點事兒沒有。」又言：「包公相待甚好，義士長，義士短的稱呼，賜坐說話。我便偷眼觀瞧相爺，真好品貌，真好氣度，實在是國家的棟樑，萬民之福。後來問話之間，就提起五爺來了。相爺覿面吩咐，托我找尋，我焉有不應的呢。後來大家又在公所之內，設了酒肴。眾朋友方說出五員外許多的事來，敢則他作的事不少。甚麼寄柬留刀，與人辨冤。夜間大鬧開封，與南俠比試。這還庶乎可以，誰知他又到皇宮內苑題甚麼詩，又殺了總管太監。你說五員外胡不胡鬧？並且還有奏折內夾紙條兒，又是甚麼盜取黃金。我也說不了許多了。我應了三日之內，找得著找不著必去覆信，故此我就回來了。你想，那知五員外下落？我往那裡去找呢？你方才說還有一事，是甚麼事呢？」伴當道：「若依員外說來，找五員外卻甚容易。」盧方聽了歡喜，道：「在那裡呢？」伴當道：「就是小人尋找下處之時，遇見了跟二爺的人。小人便問他：「眾位員外在那里居住？」他便告訴小人，說在龐太師花園後樓名叫文光樓，是個堆書籍之所，同五員外都在那裡住著呢。小人已問明了龐太師的府第，卻離此不遠。出了下處，往西一片松林，高大的房子便是。」盧方聽了，滿心暢怏，連忙用畢了飯。

  此時天氣已有初更，盧方便暗暗裝束停當，穿上夜行衣靠，吩咐伴當看守行李，悄悄的竟奔了龐吉府的花園文光樓而來。到了牆外，他便施展飛簷走壁之能，上了文光樓。恰恰遇見白玉堂獨自一人在那裡。見面之時，不由的長者之心落下幾點忠厚淚來。白玉堂卻毫不在意。盧方述說了許多思念上苦，方問道：「你三個兄長往那堨了？」白玉堂道：「因聽見大哥遭了人命官司，解往開封府；他們哥兒三方才俱換了夜行衣服，上開封府了。」盧方聽了，大喫一驚，暗道：「他們這一去必要生出事來，豈不辜負相爺一團美意？倘若有些差池，我盧某何以見開封眾位朋友呢？」想至此，坐立不安，好生的箸急。直盼到交了三鼓，還不見日來。

  你進韓彰、徐慶、蔣平為何去了許久？只因他等來到開封府，見內外防範甚嚴，便越牆從房上而入。剛來到跨所大房之上，恰好包興由茶房而來，猛一抬頭見有人影，不覺失聲道：「房上有人。」對面便是書房。展爺早已聽見，甩去長衣，拔出竇劍，一伏身斜刺堣@個健步，往房上一望，見一人已到簷前。展爺看的真切，從囊中一伸手掏出袖箭，反背就是一箭釘去；只見那人站不穩身體，一歪掉下房來。外面王、馬、張、趙已然趕進來了。趙虎緊趕一步按住那人，張龍上前幫助綁了。

  展爺正要縱身上房，忽見房上一人把手一揚，向下一指。展爺見一縷寒光竟奔面門，知是暗器，把頭一低，剛剛躲過。不想身後是馬漢，肩頭之下已中了弩箭。展爺一飛身已到房上，竟奔了使暗器上人。那人用了個風掃敗葉勢，一順手就是一樸刀，一片冷光奔了展爺的下三路。南俠忙用了個金雞獨立回身勢，用劍往旁邊一削。只聽噹的一聲，樸刀卻短了一段。只見那人一轉身，越過房脊。又見金光一閃，卻是三稜鵝眉刺，竟奔眉攢而來。展爺將身一閃，剛用竇劍一迎。誰知鋼刺抽回，劍卻使空。南俠身體一晃，幾乎栽倒。忙一伏身，將寶劍一拄，腳下立住。用劍逼住面門，長起身來。再一看時，連個人影兒也不見了。展爺只得跳下房來，進了書房，參見包公。

  此時已將捆縛之人帶至屋內。包公問道：「你是何人？為何夤夜至此？」只聽那人道：「俺乃穿山鼠徐慶，特為救俺大哥盧方而來，不想中了暗器遭擒。不用多言，只要叫俺見大哥一面，俺徐慶死也甘心瞑目。」包公道：「原來三義士到了。」即命左右鬆了綁，看座。徐慶也不致謝，也不遜讓，便一屁股坐下，將左腳一伸，順手將袖箭拔出，道：「是誰的暗器？拿了去。」展爺過來接去。徐慶道：「你這袖箭不及俺二哥的弩箭。他那弩箭有毒，若是著上，藥性一發，便不省人事。」正說問，只見王朝進來稟道：「馬漢中了弩箭，昏迷不醒。」徐慶道：「如何？千萬不可拔出，見血封喉，立刻即死。若不拔出，還可以多活一日，明日這時候，也就鳴呼了。」包公聽了，連忙問道：「可有解藥沒有？」徐慶道：「有呵。卻是俺二哥帶普，從不傳人。受了此毒，總在十二個時辰之內用了解藥，即刻復生。若過了十二個時辰，縱有解藥，也不能好了。這是俺二哥獨得的奇方，再也不告訴人的。」

  包公見他說話雖然粗魯，卻是個直爽之人，堪與趙虎稱為伯仲。徐慶忽又問道：「俺大哥盧方在那裡？」包公便說：「昨晚已然釋放，盧義士已不在此了。」徐慶聽了，哈哈大笑道：「怪道人稱包老爺是個好相爺，忠正為民。如今果不虛傳，俺徐慶倒要謝謝了。」說罷，撲通爬在地下，就是一個頭，招的眾人不覺要笑。

  徐慶起來，就要找盧方去。包公見他天真爛漫，不拘禮法，只要合了心就樂，便道：「三義士，你看外面已交四鼓，夤夜之間那裡尋找。暫且坐下，我還有話問你。」徐慶卻又坐下。包公便問白玉堂所作之事，愣爺徐慶一一招承。「惟有劫黃金一事，卻是俺與二哥、四弟並有柳青，用蒙漢藥酒將那群人藥倒，我們盜取了黃金。」眾人聽了，個個點頭舒指。

  徐慶正在高談闊論之時，只見差役進來稟道：「盧義士在外求見。」包公聽了，急箸展爺請來相見。

  不知盧方來此為了何事，且聽下回分解。

第四十六回     設謀誆藥氣走韓彰　遣興濟貧忻逢趙慶

且說盧方又到開封府求見，你道卻為何事？只因他在文光樓盼到三更之後，方見韓彰蔣平回來。二人見了盧方更覺詫異，忙問道：「大哥，如何能在此呢？」盧方便將包相以恩相待，釋放無事的情由，說了一遍。蔣平聽了，對著韓白二人道：「我說不用去，三哥務必不依。這如今鬧得倒不成事了。」盧方道：「你三哥那裡去了？」韓彰把到了開封，彼此對壘的話說了一遍。

  盧方聽了，只急的搓手。半晌，歎了口氣道：「千不是，萬不是，全是五弟不是。」蔣平道：「此事如何抱怨五弟呢？」盧方道：「他若不找甚麼姓展的，咱們如何來到這裡？」韓彰聽了卻不言語。蔣平道：「事已如此，也不必抱怨了。難道五弟有了英名，你我作哥哥的不光彩麼？只是如今，依大哥怎麼樣呢？」盧方道：「再無別說。只好劣兄將五弟帶至開封府，一來懇求相爺在聖駕前保奏，二來當面與南俠陪個禮兒，庶乎事有可圓。」白玉堂聽了，登時氣得雙眉緊皺，二目圓睜。若非在文光樓上，早已怪叫吆喝起來。便怒道：「大哥，此話從何說起？小弟既來尋找南俠，便與他誓不兩立。雖不能他死我活，總得要叫他甘心拜服與我，小弟方能出這口惡氣。若非如此，小弟至死也是不從的。」蔣平聽了，在旁贊道：「好兄弟！好志氣！真與我們陷空島爭氣！」韓彰在旁瞅了蔣平一眼，仍是不語。

  盧方道：「據五弟說來，你與南俠有仇麼？」白玉堂道：「並無仇隙。」盧方道：「既無仇隙，你為何恨他到如此地步呢？」玉堂道：「小弟也不恨他，只恨這「御貓」二字。我也不管他是有意，我也不管是聖上所賜，只是有個御貓，便覺五鼠減色，是必將他治倒方休。如不然，大哥就求包公回奏聖上，將南俠的「御貓」二字去了，或改了，小弟也就情甘認罪。」盧方道：「五弟，你這不是為難劣兄麼？劣兄受包相知遇之恩，應許尋找五弟。如今既已見著，我卻回去求包公改「御貓」二字。此話劣兄如何說得出口來？」白玉堂聽了冷笑，道：「哦！敢則大哥受了包公知遇之恩。既如此，就該拿了小弟去請功候賞呵！」

  只這一句，又把個盧方噎得默默無言，站起身來出了文光樓，躍身下去，便在後面大牆以外走來走去。暗道：「我盧方結交了四個兄弟，不想為此事，五弟竟如此與我翻臉。他還把我這個兄長放在心裡麼？」又轉想包公相待的那一番情義，自己對眾人說的話，更覺心中難受。左思右想，心亂如麻。一時間濁氣上攻，自己把腳一跺，道：「噯！莫若死了，由著五弟鬧去，也省得我提心吊膽。」想罷，一抬頭只見那邊從牆上斜插一枝杈枒，甚是老幹。自己暗暗點頭，道：「不想我盧方竟自結果在此地了！」說罷，從腰間解下絲?往上一扔，搭在樹上，將兩頭比齊。剛要解扣，只見這絲?「哧」「哧」「哧」自己跑到樹上去了。盧方怪道：「怪事！怎麼絲?也會活了呢？」

  正自思忖，忽見順著枝幹下來一人，卻是蔣四爺，說道：「五弟胡塗了，怎麼大哥也背晦了呢？」盧方見了蔣平，不覺滴下淚來道：「四弟，你看適才五弟是何言語？叫劣兄有何面目生於天地之間？」蔣平道：「五弟此時一味的心高氣傲，難以治服。不然，小弟如何肯隨和他呢。須要另外設法，折服於他便了。」盧方道：「此時你我往何方去好呢？」蔣平道：「趕著上開封府。就算大哥方才聽見我等到了，故此急急前來陪罪，再者也打聽打聽三哥的下落。」盧方聽了，只得接過絲?將腰束好，一同竟奔開封府而來。

  見了差役。說明來歷。差役去不多時，便見南俠迎了出來，彼此相見。又與蔣平引見。隨即來到書房，剛一進門，見包公穿著便服在上面端坐，連忙雙膝跪倒，口中說道：「盧方罪該萬死，望乞恩相赦宥。」蔣平也就跪在一旁。徐慶正在那裡坐著，見盧方與蔣平跪倒，他便順著座兒一溜也就跪下了。包公見他們這番光景，真是豪俠義氣，連忙說道：「盧義士，他等前來，原不知本閣已將義士釋放，故此為義氣而來。本閣也不見罪。只管起來，還有話說。」盧方等聽了，只得向上叩頭，立起身來。

  包公見蔣平骨瘦如材，形同病夫，便問：「此是何人？」盧方一一回稟包公，方知就是善泅水的蔣澤長。忙命左右看座。連展爺與公孫策俱各坐了。包公便將馬漢中了毒藥弩箭昏迷不醒的話，說了一回。依盧方就要回去向韓彰取藥。蔣平攔道：「大哥若取藥，惟恐二哥當著五弟總不肯給的；莫若小弟使個計策將藥誆來，再將二哥激發走了，剩了五弟一人，孤掌難鳴，也就好擒了。」盧方聽說，便問計將安出。蔣平附耳道：「如此，如此。二哥焉有不走之理。」盧方聽了，道：「這一來，你二哥與我豈不又分散了麼？」蔣平道：「目下雖然分別，日後自然團聚。現在外面已交五鼓，事不宜遲，且自取藥要緊。」連忙向展爺要了紙筆墨硯，提筆一揮而就，折疊了叫盧方打上花押，便回明包公，仍從房上回去，又近又快。包公應允。蔣平出書房，將身一縱，上房越脊，登時不見。眾人不稱羨。

  單說蔣爺來至文光樓，還聽見韓彰在那裡勸慰白玉堂。原來白玉堂的餘氣還未消呢。蔣平見了二人道：「我與大哥將三哥好容易救回，不想三哥中了毒藥袖箭，大哥背負到前面樹林，再也不能走了，小弟又背他不動。只得二哥與小弟同去走走。」韓爺聽了，連忙離了文光樓。蔣平便問：「二哥，藥在何處？」韓彰從腰間摘下個小荷包來，遞與蔣平。蔣平接過，摸了摸卻有兩丸，急忙掏出。將衣邊釦子咬下兩個，咬去鼻兒，滴溜圓，又將方才寫的字帖裹了裹，塞在荷包之內，仍遞與韓彰。將身形略轉了幾轉，他便抽身竟奔開封府而來。

  這裡韓爺只顧奔前面樹林，以為蔣平拿了藥去，先解救徐慶去了。那裡知道他是奔了開封府呢。韓二爺來到樹林，四下裡尋覓，並不見有大哥三弟，不由心下納悶。摸摸荷包，藥仍二丸未動，更覺不解。四爺也不見了。只得仍回文光樓，來見了白玉堂，說了此事，未免彼此狐疑。韓爺回手又摸了摸荷包，道：「呀！這不像藥。」連忙叫白玉堂點著火種，隱著光亮一看，原來是字帖兒裹著鈕子。忙將字兒打開觀看，卻有盧方花押，上面寫著叫韓彰絆住白玉堂作為內應，方好擒拿。白玉堂看了，不由得設疑，道：「二哥就把小弟綁起，交付開封府就是了。」韓爺聽了，急道：「五弟休出此言。這明是你四哥恐我幫助於你，故用此反間之計。好，好，好！這才是結義的好兄弟呢。我韓彰也不能作內應，也不能幫扶五弟。俺就此去也。」說罷，立起身來，出了文光樓，躍身去了。

  這時蔣平誆了藥，回轉開封府，已有五鼓之半，連忙將藥研好，一半敷傷口，一半灌將下去。不多時，馬漢回轉過來，吐了許多毒水，心下方覺明白。大家也就放心。略略歇息，天已大亮。到了次日晚間，蔣平又暗暗到文光樓。誰知玉堂卻不在彼，不知投何方去了。

  盧方又到下處，叫伴當將行李搬來。從此開封府又添了陷空島的三義幫忙扶著訪查此事，卻分為兩班：白日是王馬張趙細細緝訪，夜晚卻是南俠同著三義暗暗搜尋。

  不想這一日，趙虎因包公入闈，閒暇無事，想起王馬二人在花神廟巧遇盧方，暗自想道：「我何不也出城走走呢？」因此扮了個客人的模樣，悄悄出城，信步行走。正走著，覺得腹中饑餓，便在村頭小飯鋪內，意欲獨酌吃些點心。剛然坐下，要了酒，隨意自飲。只見那邊桌上有一老頭兒，卻是外鄉形景，滿面愁容，眼淚汪汪，也不吃，也不喝，只是瞅著趙爺。趙爺見他可憐，便問道：「你這老頭兒瞅俺作甚？」那老者見問，忙立起身來，道：「非是小老兒敢瞧客官。只因腹中饑餓缺少錢鈔，見客官這裡飲酒，又不好啟齒。望乞見憐。」趙虎聽了，哈哈大笑，道：「敢則是餓了，這有何妨呢。你便過來，俺二人同桌而食，有何不可。」那老兒聽了喜歡，未免臉上有些羞慚。及至過來，趙爺要了點心饃饃，叫他吃。他卻一壁吃著，一壁落淚。

  趙爺看了，心中不悅，道：「你這老頭兒好不曉事。你說餓了，俺給你吃。你又哭些甚麼呢？」老者道：「小老兒有心事，難以告訴客官。」趙爺道：「原來你有心事，這也罷了。我且問你，你姓甚麼？」老兒道：「小老兒姓趙。」趙虎道：「噯喲！原來是當家子。」老者又接著道：「小老兒姓趙名慶，乃是管城縣的承差。只因包三公子太原進香……」趙虎聽了道：「甚麼包三公子？」老者道：「便是當朝丞相包相爺的姪兒。」趙虎道：「哦，哦！包三公子進香，怎麼樣？」老者道：「他故意的繞走蘇州，一來為遊山玩水，二來為勒索州縣的銀兩。」趙虎道：「竟有這等事！你講，你講。」老者道：「只因路過城縣。我家老爺派我預備酒飯，迎至公館款待。誰想三公子說鋪墊不好，預備的不佳，他要勒索程儀三百兩。我家老爺乃是一個清官，並無許多銀兩，又說小人借水行舟，希圖這三百兩銀子，將我打了二十板子。幸喜衙門上下俱是相好，卻未打著。後來見了包三公子，將我弔在馬棚，這一頓馬鞭子打得卻不輕。還是應了另改公館，孝敬銀兩，方將我放出來，小老兒一時無法，因此脫逃。意欲到北京尋找一個親戚，不想投親不著，只落得有家難奔，有國難投。衣服典當已盡，看看不能餬口，將來難免餓死，作定他鄉之鬼呀！」

  趙爺聽至此，又是心疼趙慶，又是氣恨包公子，恨不得立刻拿來，出這口惡氣。因對趙慶道：「老人家，你負此沉冤，何不寫個訴呈在上司處分析呢？」

  未知趙慶如何答，下回分解。

第四十七回     錯遞呈權奸施毒計　巧結案公子辨奇冤

且說趙虎暗道：「我家相爺赤心為國，誰知他的子姪如此不法。我何不將他指引到開封府，看我們相爺怎麼辦理？是秉公呵，還是徇私呢？」想罷，道：「你正該寫個呈子分析。」趙慶道：「小老兒上京投親，正為遞呈分訴。」趙虎道：「不知你想在何處去告呢？」趙慶道：「小老兒聞得大理寺文大人那裡頗好。」趙爺道：「文大人雖好，總不如開封府包太師那裡好。」趙慶道：「包太師雖好，惟恐這是他本家之人，未免要有些袒護，於事反為不美。」趙虎道：「你不知道，包太師辦事極其公道，無論親疏，總要秉正除奸。若在別人手裡告了，他倒可托人情，或者官府作個人情，那倒有的。你要在他本人手裡告了，他便得秉公辦理，再也不能偏向的。」趙慶聽了有理，便道：「既承指教，明日就在太師跟前告就是了。」趙虎道：「你且不要忙。如今相爺現在場內，約於十五日後，你再進城，攔轎呈訴。」當下叫他吃飽了。卻又在兜肚裡摸出半錠銀子來，道：「這還有五六天工夫呢。莫不成餓著麼？拿去做盤費用罷。」趙慶道：「小老兒既蒙賞吃點心，如何還敢受賜銀兩？」趙虎道：「這有甚麼要緊？你只管拿去。你若不要，俺就惱了。」趙慶只得接過來，千恩萬謝的去了。

  趙虎見趙慶去後，自己又飲了幾杯，才出了飯鋪。也不訪查了，便往舊路歸來。心中暗暗盤算，倒替相爺為難。此事若接了呈子，生氣是不消說了。只是如何辦法呢？自己又囑咐：「趙虎呀，趙虎！你今日回開封府，可千萬莫露風聲。這是要緊的呀。」他雖如此想，那裡知道凡事不可預料。他若是將趙慶帶到開封府，倒不能錯，誰知他又細心來了，這才鬧得錯大發了呢。

  趙虎在開封府等了幾天，卻不見趙慶鳴冤，心中暗暗輾轉道：「那老兒說是必來，如何總未到呢？難道他是個誆嘴吃的？若是如此，我那半錠銀子，花的才冤呢。」

  你道趙慶為何不來？只因他過了五日，這日一早趕進城來。正走在熱鬧叢中，忽見兩旁人一分，嚷道：「閃開，閃開。太師爺來了，太師爺來了。」趙慶聽見「太師」兩字，便煞住腳步，等著轎子臨近，便高舉呈詞，雙膝跪倒，口中喊道：「冤枉呀，冤枉！」只見轎子打杵，有人下馬接過呈子，遞入轎內。不多時，只聽轎內說道：「將這人帶到府中問去。」左右答應一聲，轎夫抬起轎來，如飛的竟奔龐府去了。

  你道這轎內是誰？卻是太師龐吉。這老奸賊得了這張呈子，如拾珍寶一般，立刻派人請女婿孫榮與門生廖天成。及至二人來到，老賊將呈子與他等看了，只樂得手舞足蹈，屎滾尿流，以為這次可將包黑參倒了。又將趙慶叫到書房，好言好語，細細的審問了一番。便大家商議，繕起奏折，預備明日呈遞，又暗暗定計，如何行文搜查勒索的銀兩，又如何到了臨期，使他再不能更改。洋洋得意，樂不可言。

  至次日，聖上臨殿。龐吉出班，將折子謹呈御覽。聖上看了，心中有些不悅，立刻宣包公上殿。便問道：「卿有幾個姪兒？」包公不知聖意，只得奏道：「臣有三個姪男。長次俱務農，惟有第三個卻是生員，名叫包世榮。」聖上又問道：「你這姪兒，可曾見過沒有？」包公奏道：「微臣自在京供職以來，並未回家。惟有臣的大姪兒見過，其餘二姪三姪俱未見過。」仁宗點了點頭，便叫陳伴伴將此折遞與包卿看。包公敬捧過一看，連忙跪倒，奏道：「臣子姪不肖，理應嚴拿，押解來京，嚴加審訊。臣有家教不嚴之罪，也當從重究治。仰懇天恩，依律施行。」奏罷，便匐匍在地。聖上見包公毫無遮飾之詞，又見他惶愧至甚，聖心反覺不安，道：「卿家日夜勤勞王事，並未回家，如何能彀知道家中事體？卿且平身。俟押解來京時，朕自有道理。」包公叩頭，平身歸班。聖上即傳旨意，立刻行文，著該府州縣無論包世榮行至何方，立即押解，馳驛來京。

  此鈔一發，如星飛電轉，迅速之極。不一日，便將包三公子押解來京。剛到城中熱鬧叢中，見壁廂一騎馬飛也似跑來，相離不遠，將馬收住，滾鞍下來，便在旁邊屈膝道：「小人包興奉相爺鈞諭，求眾押解老爺略留情面，容小人與公子微述一言，再不能久停。」押解的官員聽是包太師差人前來，誰也不好意思的，只得將馬勒住，道：「你就是包興麼？既是相爺有命，容你與公子見面就是了。但你主僕在那裡說話呢？」那包興道：「就在這邊飯鋪罷。不過三言兩語而已。」這官員便吩咐將閒人逐開。此時看熱鬧的人山人海，誰不知包相爺的人情到了。又見這包三公子人品卻也不俗，同定包興進鋪。自有差役暗暗跟隨。不多會，便見出來。包興又見了那位老爺，屈膝跪倒，道：「多承老爺厚情，容小子與公子一見。小人回去必對相爺細稟。」那官兒也只得說：「給相爺請安。」包興連聲答應，退下來，抓鬃上馬，如飛的去了。

  這裡押解三公子的先到兵馬司掛號，然後到大理寺聽候綸音。誰知此時龐吉已奏明聖上，就交大理寺，額外添派兵馬司都察院三堂會審。聖上准奏。

  你道此賊又添此二處為何？只因兵馬司是他女婿孫榮，都察院是他門生廖天成，全是老賊心腹。惟恐交文彥博審的袒護，故此添派二處。他那裡知道文老大人忠正辦事，毫無徇私呢。

  不多時，孫榮廖天成來到大理寺與文大人相見。皆係欽命，難分主客。仍是文大人居了正位，孫廖二人兩旁側坐。喊了堂威，便將包世榮帶上堂來。便問他如何進香，如何勒索州縣銀兩。包三公子因在飯鋪聽了包興之言，說相爺已在各處托囑明白，審訊之時不必推諉，只管實說，相爺自有救公子之法；因此三公子便道：「生員奉祖母之命太原進香，聞得蘇杭名山秀水極多，莫若趁此進香就便遊玩。只因路上盤川缺少，先前原是在州縣借用。誰知後來他們俱送程儀，並非有意勒索。」文大人道：「既無勒索，那趙顯謨如何休致？」包世榮道：「生員乃一介儒生，何敢妄干國政。他休致不休致，生員不得而知。想來是他才力不佳。」孫榮便道：「你一路逢州遇縣，到底勒索了多少銀兩？」包世榮道：「隨來隨用，也不記得了。」

  正問至此，只見進來一個虞候，卻是龐太師寄了一封字兒，叫面交孫姑老爺的。孫榮接來看了，道：「這還了得！竟有如此之多。」文大人便問道：「孫大人，卻是何事？」孫榮道：「就是此子在外勒索的數目。家岳已令人暗暗查來。」文大人道：「請借一觀。」孫榮便道：「請看。」遞將過去。文大人見上面有各州縣的消耗數目，後面又見有龐吉囑托孫榮極力參奏包公的話頭。看完了也不遞給孫榮，便籠入袖內。望著來人說道：「此係公堂之上，你如何擅敢妄傳書信，是何道理？本當按攪亂公堂辦理，念你是太師的虞候，權且饒恕。左右與我用棍打出去！」虞候嚇了個心驚膽怕。左右一喊，連忙逐下堂去。文大人將孫榮道：「令岳做事太率意了。此乃法堂，竟敢遣人送書，於理說不過去罷？」孫榮連連稱「是」，字柬兒也不敢往回要了。

  廖天成見孫榮理曲，他卻搭訕著問包世榮道：「方才押解回稟，包太師曾命人攔住馬頭要見你說話，可是有的？」包世榮道：「有的。無非告訴生員不必推諉，總要實說，求眾位大人庇佑之意。」廖天成道：「那人叫甚麼名字？」包世榮道：「叫包興。」廖天成立刻吩咐差役，傳包興到案，暫將包世榮帶下去。

  不多時，包興傳到。孫榮一肚子悶氣無處發揮，如今見了包興，卻做起威來，道：「好狗才！你如何擅敢攔住欽犯，傳說信息！該當何罪？講！」包興道：「小人只知伺候相爺，不離左右，何嘗攔住欽犯，又膽敢私傳信息？此事包興實實不知。」孫榮一聲斷喝，道：「好狗才！還敢強辯！拉下去，重打二十。」可憐包興無故遭此慘毒，二十板打得死而復甦。心中想道：「我跟了相爺多年，從來沒受過這等重責。相爺審過多少案件，也從來沒有這般的蠻打。今日活該，我包興遇見對頭了。」早已橫了心，再不招認此事。孫榮又問道：「包興，快快招上來。」包興道：「實實沒有此事，小人一概不知。」孫榮聽了，怒上加怒。吩咐：「左右，請大刑。」只見左右將三根木往堂上一撂。包興雖是懦弱身軀，他卻是雄心豪氣，早已把死付於度外。何況這樣刑具，他是看慣的了，全然不懼，反冷笑道：「大人不必動怒。大人既說小人攔住欽犯，私傳信息，似乎也該把我家公子帶上堂來，質對質對才是。」孫榮道：「那有工夫與你閒講。左右與我夾起來。」

  文大人在上實實看不過，聽不上，便叫左右，把包世榮帶上，當面對證。包世榮上了堂，見了包興，看了半天，道：「生員見的那人，雖與他相仿，只是黑瘦些，卻不是這等白胖。」孫榮聽了自覺有些不妥。

  忽見差役稟道：「開封府差主簿公孫策齎有文書，當堂投遞。」文大人不知何事，便叫領進來。公孫策當下投了文書，在一旁站立。文大人當堂開封，將來文一看，笑容滿面，對公孫策道：「他三個俱在此麼？」公孫策道：「是。現在外面。」文大人道：「著他們進來。」公孫策轉身出去。文大人方將來文與孫廖二人看了，兩個賊登時就目瞪癡呆，面目更色，竟不知如何是好。

  不多時，只見公孫策領進了三個少年，俱是英俊非常，獨有第三個尤覺清秀。三個人向上打恭。文大人立起身來，道：「三位公子免禮。」大公子包世恩，二公子包世勛卻不言語。獨有三公子包世榮道：「家叔多多上覆文老伯。叫晚生親至公堂，與假冒名的當堂質對。此事關係生員的名分，故敢冒昧直陳，望乞寬宥。」

  不料大公子一眼看見當堂跪的那人，便問道：「你不是武吉祥麼？」誰知那人見了三位公子到來，已然嚇得魂不附體，如今又聽大爺一問，不覺抖衣而戰，那裡還答應的出來呢。文大人聽了，問道：「怎麼，你認得此人麼？」大公子道：「他是弟兄兩個，他叫武吉祥，他兄弟叫武平安。原是晚生家的僕從，只因他二人不守本分，因此將他二人攆出去了。不知他為何又假冒我三弟之名前來？」文大人又看了看武吉祥，面貌果與三公子有些相仿，心中早已明白，便道：「三位公子請回衙署。」又向公孫策道：「主簿回去，多多上覆閣臺，就說我這裡即刻具本覆奏，並將包興帶回，且聽綸音便了。」三位公子又向上一躬，退下堂來，公孫策扶著包興，一同回開封府去了。

  且說包公自那日被龐吉參了一本，始知三公子在外胡為。回到衙中，又氣又恨又慚愧。氣的是大老爺養子不教；恨的是三公子年少無知，在外闖此大禍，恨不能自己把他拿住，依法處治；所愧者自己勵精圖治為國忘家，不想後輩子姪不能恪守家訓，以致生出事來，使他在大廷之上碰頭請罪，真真令人羞死。從此後，有何面目忝居相位呢？越想越煩惱。這些日子連飲食俱各減了。

  後來又聽得三公子解到，聖上派了三堂會審，便覺心上難安。偏偏又把包興傳去，不知為著何事。正在跼蹐不安之時，忽見差役帶進一人，包公雖然認得，一時想不起來。只見那人朝上跪倒，道：「小人包旺，與老爺叩頭。」包公聽了，方想起果是包旺。心中暗道，他必是為三公子之事而來。暫且按住心頭之火，問道：「你來此何事？」包旺道：「小人奉了太老爺太夫人之命，帶領三位公子前來與相爺慶壽。」包公聽了，不覺詫異，道：「三位公子在那裡？」包旺道：「少刻就到。」包公便叫李才同定包旺在外立等：「三位公子到了，急刻領來。」二人領命去了包公此時早已料到此事有些蹊蹺了。

  少時，只見李才領定三位公子進來。包公一見，滿心歡喜。三位公子參見已畢。包公攙扶起來，請了父母的安好，候了兄嫂的起居。又見三人中，惟有三公子相貌清奇，更覺喜愛。便叫李才帶領三位公子進內，給夫人請安。包公既見到了三公子，便料定那個是假冒的了。立刻請公孫先生來，告訴了此事，急辦文書，帶領三位公子到大理寺當面質對。

  此時展爺與三義士四勇士俱各聽見了。惟有趙虎暗暗更加歡喜。展南俠便帶領三義四勇來到書房，與相爺稱賀。包公此時把連日悶氣登時消盡，見了眾人進來，更覺歡喜暢快，便命大家坐了。就此將此事測度了一番。然後又問了問這幾日訪查的光景，俱各回言並無下落。還是盧方忠厚的心腸，立了個主意，道：「恩相為此事甚是焦心，而且欽限又緊，莫若恩相再遇聖上追問之時，且先將盧方等三人奏知聖上；一來且安聖心，二來理當請罪。如能彀討下限來，豈不又緩一步麼？」包公道：「盧義士說的也是，且看機會便了。」正說間，公孫策帶領三位公子回來，到了書房參見。

  未知後事如何，下回分解。

第四十八回     訪奸人假公子正法　貶佞黨真義士面君

且說公孫策與三位公子回來，將文大人之言一一稟明。大公子又將認得冒名的武吉祥也回了。惟有包興一瘸一拐，見了包公，將孫榮蠻打的情節說了一遍。包公安慰了他一番，叫他且自歇息將養。眾人彼此見了三位公子，也就告別了。來至公廳，大家設席與包興壓驚。裡面卻是相爺與三位公子接風撢塵，就在後面同定夫人三位公子，敘天倫之樂。

  單言文大人具了奏折，連龐吉的書信與開封府的文書，俱各隨折奏聞，天子看了，又喜又惱。喜的是包卿子姪並無此事，惱的是龐吉屢與包卿作對，總是他的理虧。如今索性與孫榮等竟成群黨，全無顧忌，這不是有意要陷害大臣麼？便將文彥博原折案卷人犯，俱交開封府問訊。

  包公接到此旨，看了案卷，升堂。略問了問趙慶，將武吉祥帶上堂來，一鞫即服。又問他：「同事者有多少人？」武吉祥道：「小人有個兄弟名叫武平安，他原假充包旺，還有兩個伴當。不想風聲一露，他們就預先逃走了。」包公因龐吉私書上面，有查來各處數目，不得不問，果然數目相符。又問他：「有個包興曾給你送信，卻在何處？說的是何言語？」武吉祥便將在飯鋪內說的話一一回明。包公道：「若見了此人，你可認得麼？」武吉祥道：「若見了面，自然認得。」包公叫他畫招，暫且收監。包公問道：「今日值班的是誰？」只見下面上來二人，跪稟道：「是小人江樊黃茂。」包公看了，又添派了馬步快頭耿春鄭平二人，吩咐道：「你四人前往龐府左右細細訪查。如有面貌與包興相彷的，只管拿來。」四個人領命去了。包公退堂來至書房，請了公孫先生來，商議具折覆奏，並定罪名處分等事不表。

  且言領了相諭的四人，暗暗來到龐府，分為兩路細細訪查。及至兩下裡四個人走到對頭，俱各搖頭。四人會意，這是沒有的緣故。彼此納悶，可往那裡尋呢？真真事有湊巧，只見那邊來了個醉漢，旁邊有一人用手相攙，恰恰的彷彿包興。四人喜不自勝，就迎了上來。只聽那醉漢道：「老二呀！你今兒請了我了，你算包興兄弟了，你要是不請我呀，你可就是包興的兒子了。」說罷，哈哈大笑。又聽那人道：「你滿嘴裡說的是甚麼？喝點酒兒混鬧。這叫人聽見是甚麼意思。」說話之間，四人已來到跟前，將二人一同獲住，套上鐵鏈，拉著就走。這人嚇得面目焦黃，不知何事。那醉漢還胡言亂語的講交情過節兒，四個人也不理他。

  及至來到開封府，著二人看守，二人回話。包公正在書房與公孫先生商議奏折，見江樊耿春二人進來，便將如何拿的一一稟明。包公聽了，立刻升堂，先將醉漢帶上來，問道：「你叫甚麼名字？」醉漢道：「小人叫龐明，在龐府帳房裡寫帳。」包公問道：「那一個他叫甚麼？」龐明道：「他叫龐光，也在龐府帳房裡。我們倆是同手兒伙計。」包公道：「他既叫龐光，為何你又叫他包興呢？講！」龐明說：「這個……那個……他是甚麼件事情。他是那末……這末件事情呢。」包公吩咐：「掌嘴。」龐明忙道：「我說，我說。他原當過包興，得了十兩銀子。小人才嘔著他，喝了他個酒兒。就是說兄弟咧，兒子咧，我們原本頑笑，並沒有打架拌嘴，不知為甚麼就把我們拿來了？」

  包公吩咐，將他帶下去，把龐光帶上堂來。包公看了，果然有些彷彿包興，把驚堂木一拍，道：「龐光，你把假冒包興情由，訴上來。」龐光道：「並無此事呀。龐明是喝醉了，滿口胡說。」包公叫提武吉祥上堂當面認來。武吉祥見了龐光道：「合小人在飯鋪說話的，正是此人。」龐光聽了，心下慌張。包公吩咐：「拉下去，重打二十大板。」打得他叫苦連天，不能不說。便將龐吉與孫榮廖天成在書房如何定計：「恐包三公子不應，故此叫小人假扮包興，告訴三公子只管應承，自有相爺解救。別的小人一概不知。」包公叫他畫了供，同武吉祥一並寄監，俟參奏下來再行釋放。龐明無事，叫他去了。

  包公仍來至書房，將此事也敘入折內。定了武吉祥御刑處死：「至於龐吉與孫榮廖天成定陰謀，攔截欽犯，傳遞私信，皆屬挾私陷害。臣不敢妄擬罪名，仰乞聖聽明示，睿鑒施行。」此本一上，仁宗看畢，心中十分不悅，即明發上諭：「龐吉屢設奸謀，頻施毒計，挾制首相，讒害大臣，理宜貶為庶民，以懲其罪；姑念其在朝有年，身為國戚，著仍加恩賞太師銜，賞食全俸，不淮入朝從政。倘再不知自勵，暗生事端，即當從重治罪。孫榮廖天成阿附龐吉結成黨類，實屬不知自愛，俱著降三級調用。餘依議。欽此。」此旨一下，眾人無不稱快。包公奉旨，用狗頭鍘將武吉祥正法。龐光釋放。趙慶也著他回去，額外賞銀十兩。立刻行文到管城縣，趙慶仍然在役當差。

  此事已結。包公便慶壽辰。聖上與太后俱有賞賚。至於眾官祝賀，凡送禮者俱是璧回。眾官也多有不敢送者，因知相爺為人忠梗無私。不必細述。

  過了生辰，即叫三位公子回去。惟有三公子包公甚是喜愛，叫他回去稟明瞭祖父母與他父母，仍來開封府在衙內讀書，自己與他改正詩文，就是科考也甚就近。打發他等去後，辦下謝恩折子，預備明日上朝呈遞。

  次日入內，遞折請安。聖上召見，便問訪查的那人如何。包公趁機奏道：「那人雖未拿獲，現有他同伙三人自行投到。臣已訊明，他等是陷空島盧家莊的五鼠。」聖上聽了，問道：「何以謂之五鼠？」包公奏道：「是他五個人的綽號：第一鼠盤桅鼠盧方，第二是徹地鼠韓彰。第三是穿山鼠徐慶，第四鼠是混江鼠蔣平，第五是錦毛鼠白玉堂。」聖上聽了，喜動天顏，道：「聽他們這些綽號，想來就是他們本領了。」包公道：「正是。現今惟有韓彰白玉堂不知去向，其餘三人俱在臣衙內。」仁宗道：「既如此，卿明日將此三人帶進朝內。朕在壽山福海御審。」包公聽了，心下早已明白。這是天子要看看他們的本領，故意為此籌畫已久，恐說出「鑽天」、「翻江」，有犯聖忌，故此改了。這也是憐才的一番苦心。

  當日早朝已畢，回到開封，將此事告訴了盧方等人；並著展爺與公孫先生等明日俱隨入朝，為照應他們三人。又囑咐了他三人多少言語，無非是小心敬謹而已。

  到了次日，盧方等絕早的，就披上罪衣罪裙。包公見了，吩咐不必，俟聖旨召見時再穿不遲。盧方道：「罪民等今日朝見天顏，理宜奉公守法。若臨期再穿，未免簡慢，不是敬君上之理。」包公點頭，道：「好。所論極是。若如此，本閣可以不必再囑咐了。」便上轎入朝。展爺等一群英雄跟隨來至朝房，照應盧方等三人，不時的問問茶水等項。盧方到了此時，惟有低頭不語。蔣平也是暗自沉吟。獨有那楞爺徐慶東瞧西望，問了這裡，又打聽那邊，連一點安頓氣兒也是沒有。忽見包興從那邊跑來，口內打哧，又點手兒。展爺已知是聖上過壽山福海那邊去了，連忙同定盧方等，隨著包興，往內裡而來。包興又悄悄囑咐盧方道：「盧員外不必害怕。聖上要問話時，總要據實陳奏。若問別的，自有相爺代奏。」盧方連連點頭。

  剛來到壽山福海，只見宮殿樓閣，金碧交輝，寶鼎香煙，氤氳結綵，丹墀之上，文武排班。忽聽鐘磬之聲嘹亮，一對對提爐，引著聖上，升了寶殿。頃刻，肅然寂靜。卻見包公牙笏上捧定一本，卻是盧方等的名字，跪在丹墀。聖上宣到殿上，略問數語。出來了老伴伴陳林，來到丹墀之上，道：「旨意帶盧方徐慶蔣平。」此話剛完，早有御前侍衛將盧方等一邊一個架起胳膊，上了丹墀。兩邊的侍衛又將他等一按，悄悄說道：「跪下。」三人匍匐在地。侍衛往兩邊一閃。聖上叫盧方抬起頭來。盧方秉正向上。仁宗看了，點了點頭，暗道：「看他相貌出眾，武藝必定超群。」因問道：「居住何方？結義幾人？作何生理？」盧方一一奏罷。聖上又問他因何投到開封府。盧方連忙叩首，奏道：「罪民因白玉堂年幼無知，惹下滔天大禍。全是罪民素日不能規箴，忠告善導，致令釀成此事。惟有仰懇天恩，將罪民重治其罪。」奏罷叩頭。

  仁宗見他情甘替白玉堂認罪，真不愧結盟的義氣。聖心大悅。忽見那邊忠烈祠旗桿上黃旗，被風刮的忽喇喇亂響；又見兩旁的飄帶，有一根繞在桿上，一根卻裹住滑車。聖上卻借題發揮道：「盧方，你為何叫作盤桅鼠？」盧方奏道：「只因罪民船上篷索斷落，罪民曾爬桅結索；因此叫為盤桅鼠，實乃罪民末技。」聖上道：「你看那旗桿上飄帶纏繞不清，你可能彀上去解開麼？」盧方跪著，扭項一看，奏道：「罪民可以勉力巴結。」聖上命陳林將盧方領下丹墀，脫去罪衣罪裙，來到旗桿之下。他便挽掖衣袖將身一縱，蹲在夾桿石上。只用手一扶旗桿，兩膝一拳，只聽「哧」「哧」「哧」「哧」，猶如猿猴一般，迅速之極，早已到了掛旗之處。先將繞在旗桿上的飄帶解開；只見他用腿盤旗桿，將身形一探，卻把滑車上的飄帶也就脫落下來。此時聖上與群臣看得明白，無不喝采。忽又見他伸開一腿，只用一腿盤住旗桿，將身體一平，雙手一伸，卻在黃旗一旁，又添了一個順風旗。眾人看了，誰不替他耽驚。忽又用了個撥雲探月架式，將左手一甩，將那一條腿早離了桿。這一下把眾人嚇了一跳。及至看時，他早用左手單挽旗桿，又使了個單展翅。下面自聖上以下，無不喝采連聲。猛見他把頭一低，滴溜溜順將下來，彷彿失手的一般。卻把眾人嚇著了，齊說：「不好！」再一看時，他卻從夾桿石上跳將下來。眾人方才放心。天子滿心歡喜，連聲贊道：「真不愧「盤桅」二字。」陳林仍帶盧方，上了丹墀，跪在旁邊。

  看第二的名叫徹地鼠韓彰，不知去向。聖上即看第三的名叫穿山鼠徐慶，便問道：「徐慶……」徐慶抬起頭來，道：「有。」他連聲答應得極其脆亮。天子把他一看，見他黑漆漆的一張面皮，光閃閃兩個環睛，魯莽非常，毫無畏懼。

  不知仁宗看了，問出甚麼話來，下回分解。

第四十九回     金殿試藝三鼠封官　佛門遞呈雙烏告狀

話說天子見那徐慶鹵莽非常，因問他如何穿山。徐慶道：「只因我……」蔣平在後面悄悄拉他，提拔道：「罪民；罪民。」徐慶聽了，方說道：「我罪民在陷空島連鑽十八孔，故此人人叫我罪民穿山鼠。」聖上道：「朕這萬壽山也有山窟，你可穿得過去麼？」徐慶道：「只要是通的，就鑽的過去。」聖上又派了陳林，將徐慶領至萬壽山下。徐慶脫去罪衣罪裙。陳林囑咐他道：「你只要穿山窟過去，應個景兒即便下來，不要耽延工夫。」徐慶只管答應。誰知他到了半山之間，見個山窟，把身子一順，就不見了．足有兩盞茶時，不見出來。陳林著急道：「徐慶，你往那裡去了？」忽見徐慶在南山尖之上，應道：「唔！俺在這裡。」這一聲連聖上與群臣俱各聽見了。盧方在一旁跪著，暗暗著急，恐聖上見怪。誰知徐慶應了一聲，又不見了。陳林更自著急，等了多回，方見他從山窟內穿山。陳林連忙招手，叫他下來。此時徐慶已不成模樣，渾身青苔滿頭尖垢。陳林仍把他帶至丹墀，跪在一旁。聖上連連誇獎：「果真不愧『穿山』二字。」
　　又見單上第四名混江鼠蔣平。天子往下一看，見他匍匐在地，身材渺小。及至叫他抬起頭來，卻是面黃肌瘦，形如病夫。仁宗有些不悅，暗想道：「看他這光景，如何配稱混江鼠呢？」無奈何，問道：「你既叫混江鼠，想來是會水了？」蔣平道：「罪民在水中能開目視物，能在水中整個月住宿，頗識水性，因此喚作混江鼠。這不過是罪民小巧之技。」仁宗聽說「頗識水性」四字，更不及悅，立刻吩咐備船，叫陳林進內；「取朕的金蟾來。」少時，陳伴伴取到。天子命包公細看。只見金漆木桶之中，內有一個三足蟾，寬有三寸，長有五寸，兩個眼睛如琥珀一般，一張大口恰似胭脂，碧綠的身子，雪白的肚兒，更襯著兩個金眼圈兒，週身的金點兒，實實好看，真是稀奇之物．包麼看了，贊道：「真乃奇寶！」天子命陳林帶著落平上一隻小船。卻命太監提了水桶，聖上帶領首相及諸大臣，登在大船之上。
　　此時陳林看蔣平光景，惟恐地不能捉蟾，悄悄告訴他道：「此蟾乃聖上心愛之物；你若不能捉時，趁早言語，我與你奏明聖上，省得吃罪不起。」蔣平笑道：「公公但請放心，不要多慮。有水靠求借一件。」陳林道：「有，有。」立刻叫小太監拿幾件來。蔣平挑了一身很小的，脫了罪衣黑裙，穿卜水靠剛剛合體。只聽聖上那邊大船上太監手提水桶，道：「蔣平，咱家這就放蟾了。」說罷，將木桶口兒向下，底兒向上，連蟾帶水俱各倒在海內．只見那蟾在水皮之上發楞。陳林這裡緊催蔣平：「下去，下去，快下去！」蔣平他卻不動。不多時，那蟾靈性清醒，三足一晃，就不見了。蔣平方向船頭，將身一順，連個聲息也無，也不見了。
　　天子那邊看的真切，暗道；「看他入水勢，頗有能為。只是金蟾惟恐遺失。」眼睜睜往水中觀看，半天不見影響。天子暗說；「不好，朕看他懦弱身軀，如何禁的住在水中許久？別是他捉不住金蟾，畏罪自溺死了罷？這是怎麼說！朕為一蟾，要人一命，豈是為君的道理！」正在著急，忽見水中咕嘟嘟翻起泡來。此泡一翻，連眾人俱各猜疑了，這必是沉了底兒了。仁宗好生難受。君臣只顧遠處觀望，未想到船頭以前，忽然水上起波，波紋往四下一開，發了一個極大的圈兒，從當中露出人來，卻是面向下，背朝上。聖上看了，不由的一怔。猛見他將腰一拱，仰起頭來，卻是蔣平在水中跪著，兩手上下合攏。將手一張，只聽金蟾在掌中呱呱的亂叫。天子大喜，道：「豈但頗識水性，竟是水勢精通了。真是好混江鼠，不愧其稱！」忙吩咐太監將木桶另注新水。蔣平將金蟾放在裡面，跪在水皮上，恭恭敬敬向上叩了三個頭。聖上及眾人無不誇贊。見他仍然踏水奔至小船，脫了衣靠。陳林更喜。仍把他帶往金鑾殿來。
　　此時聖上已回轉殿內，宣包公進殿，道：「朕看他等技藝超群，豪俠尚義。國家總以鼓勵人材為重，朕欲加封他等職銜，以後也令有本領的各懷慕上之心。卿家以為何如？」包公原有此心，恐聖上設疑，不敢啟奏。今一聞此旨，連忙跪倒，奏過：「聖上神明，天恩浩蕩，從此大開進賢之門，實國家之大幸也。」仁宗大悅．立刻傳旨，賞了盧方等三人也是六品校尉之職，俱在開封供職。又傳旨，務必訪查白玉堂、韓彰二人，不拘時日。包公帶領盧方等謝恩。天子駕轉回宮。
　　包分散朝，來到衙署。盧方等三人重新又叩謝了包公。包公甚喜，卻又諄諄囑咐：「務要訪查二義上、五義士，莫要辜負聖思。」公孫策與展爺、王、馬、張、趙俱備與三人賀喜。獨有趙虎心中不樂，暗自思道：「我們辛苦了多年，方才掙得個校尉。如今他三人不發一刀一槍，便也是校尉，竟自與我等為伍。若論盧大哥，他的人品軒昂，為人忠厚，武藝超群，原是好的。就是徐三哥直直爽爽，就合我趙虎的脾氣似的，也還可以。獨有那姓蔣的三分不像人，七分倒象鬼，瘦的那個樣兒，眼看著成了乾兒了，不是筋連著也就散了。他還說動話兒，尖酸刻薄，怎麼配與我老趙同堂辦事呢？」心中老大不樂。因此每每聚談飲酒之間，趙虎獨獨與蔣平不對。蔣爺毫不介意。
　　他等一壁裡訪查正事，一壁裡彼此聚會，又耽延了一個月的光景。這一天，包公下朝，忽見兩個烏鴉隨著轎呱呱亂叫，再不飛去。包公心中有些疑惑。又見有個和尚迎轎跪倒，雙手舉呈，口呼「冤枉」。包興接了呈子，隨轎進了衙門。包公立刻升堂，將訴呈看畢，把和尚帶上來，問了一堂。原來此僧名叫法明，為替他師兄法聰辨冤。即刻命將和尚暫帶下去。忽聽烏鴉又來亂叫。及至退堂，來到書房，包興遞了一盞茶，剛然接過，那兩個烏鴉又在簷前呱呱亂叫。包公放下茶杯，出書房一章，仍是那兩個烏鴉。包公暗暗道：「這烏鴉必有事故。」吩咐李才，將江樊、黃茂二人喚進來。李才答應。不多時二人跟了李才進來，到書房門首。包公就差他二人跟隨烏鴉前去，看有何動靜。江、黃二人忙跪下，稟道：「相爺叫小人跟隨烏鴉往那裡去？請即示下。」包公一聲斷喝，道：「徒！好狗才！誰許你等多說？派你二人跟隨，你就跟隨。無論是何地方，但有形跡可疑的，即便拿來見我。」說罷，轉身進了書房。
　　江、黃二人彼此對瞧了瞧，不敢多言，只得站起，對烏鴉道：「往那裡去？走呀！」可煞作怪，那烏鴉便展翅飛起，出衙去了。二人那敢怠慢，趕出了衙門，卻見馬鴉在前。二人不管別的，低頭看看腳底下，卻又仰面瞧瞧烏鴉，不分高低，沒有理會，已到城外曠野之地。二人吁吁帶喘，江樊道：「好差使！兩條腿跟著帶翅兒的跑。」黃茂道：「我可頑不開了，再要跑，我就要暴脫了。你瞧我這渾身汗都透了。」忽見那邊飛了一群烏鴉來，連這兩個裹住。江樊道：「不好咧！完了，咱們這兩個呀呀兒喲了，好漢打不過人多。」說著話，兩個便坐在地下，仰面觀瞧，只見左旋右舞，飛騰上下，如何分得出來呢？江、黃二人為難：「這可怎麼樣呢？」猛聽得那邊樹上呱呱亂叫。江樊立起身來一看，道：「伙計，你在這裡呢。好呀！他兩個會頑呀，敢則躲在樹裡藏著呢。」黃茂道：「知道是不是呢？」江樊道：「咱們叫他一聲兒，老鴉呀！該走咧！」只見兩個烏鴉飛起；向著二人亂叫，又往南飛去了。江樊道：「真奇怪。」黃茂道：「別管他，咱們且跟他到那裡。」二人趕步向前，剛剛來至寶善莊，烏鴉卻不見了。見有兩個穿青衣的，一個大漢。一個後生。江樊猛然省悟，道：「伙計，二青呀。」黃街道：「不錯，雙皂呀。」二人說完，尚在游疑。
　　只見那二人從小路上岔走。大漢在前；後生在後，趕不上大漢，一著急卻跌倒了，把靴子脫落了一隻，卻露出尖尖的金蓮來。那大漢省見，轉回身來將他扶起，又把靴子拾起叫他穿上。黃茂早趕過來，道：「你這漢子，要拐那好人往那裡去計。」伸手就要拿人。那知大漢眼快，反把黃茂碗子攏住，往懷裡一領，黃茂難以掙扎，就順水推舟的爬下了。江樊過來嚷道：「故意的女扮男裝，必有事故。反將我們伙計摔倒，你這廝有多大膽？」說罷，才要動手，只見那大漢將手一晃，一轉眼間右脅裡就是一拳。江樊往後倒退了幾步，身不由己的也就仰面朝天的躺下了。他二人卻好，雖則一個爬著，一個躺著，卻罵不絕口，又不敢起來合他較量。只聽那大漢對後生說：「你順著小路過去；有一樹林；過了樹林．就看見莊門了．你告訴莊丁們，叫他等前來綁人。」那假後生忙忙順著小路去了．不多時，果見來了幾個莊丁，短棍鐵尺，口稱；「主管，拿什麼人？」大漢用手往地下一指，道：「將他二人捆了，帶至莊中，見員外去。」莊丁聽了，一齊上前，掃了就走。繞過樹林，果見一個廣梁大門。江、黃二人正要探聽探聽。一直進了莊門大漢將他二人帶至群房，道：「我回員外去。」不多時，員外出來，見了公差江樊，只嚇得驚疑不止．不知為了何事，且聽下回分解。

第五十回     徹地鼠恩救二公差　白玉堂智偷三件寶