序

嘗記《博物志》云：“漢劉褒畫《雲漢圖》，見者覺熱；又畫

《北風圖》，見者覺寒。”竊疑畫本非真，何緣至是？然猶曰人

之見為之也。甚而僧繇點晴，雷電破壁；吳道玄畫殿內五龍，大

雨輒生煙霧。是將執畫為真，則既不可，若雲贗也，不已勝於真

者乎？然則操觚之家，亦若是焉則已矣。
    今小說之行世者，無慮百種，然而失真之病，起於好奇。知

奇之為奇，而不知無奇之所以為奇。舍目前可紀之事，而馳騖於

不論不議之鄉，如畫家之不圖犬馬而圖鬼魅者，曰：“吾以駭聽

而止耳。”夫劉越石清嘯吹笳，尚能使群胡流涕，解圍而去，今

舉物態人情，恣其點染，而不能使人欲歌欲泣於其間。此其奇與

非奇，固不待智者而後知之也。則為之解曰：“文自《南華》、

《沖虛》，已多寓言；下至非有先生、馮虛公子，安所得其真者

而尋之？”不知此以文勝，非以事勝也。至演義一家，幻易而真

難，固不可相衡而論矣。即如《西遊》一記，怪誕不經，讀者皆

知其謬，然據其所載，師弟四人，各一性情，各一動止，試摘取

其一言一事，遂使暗中摹索，亦知其出自何人，則正以幻中有真

，乃為傳神阿堵。而已有不如《水滸》之譏。豈非真不真之關，

固奇不奇之大較也哉？
    即空觀主人者，其人奇，其文奇，其遇亦奇。因取其抑塞磊

落之才，出緒餘以為傳奇，又降而為演義，此《拍案驚奇》之所

以兩刻也。其所捃摭，大都真切可據。即間及神天鬼怪，故如史

遷紀事，摹寫逼真，而龍之踞腹，蛇之當道，鬼神之理，遠而非

無，不妨點綴域外之觀，以破俗儒之隅見耳。若夫妖豔風流一種

，集中亦所必存。唯污蔑世界之談，則戛戛乎其務去。鹿門子常

怪宋廣平之為人，意其鐵心石腸，而為《梅花賦》，則清便豔發

，得南朝徐庾體。由此觀之，凡托於椎陋以眩世，殆有不足信者

夫。主人之言固曰：“使世有能得吾說者，以為忠臣孝子無難；

而不能者，不至為宣淫而已矣。”此則作者之苦心，又出於平平

奇奇之外者也。
    時剞劂告成，而主人薄游未返，肆中急欲行世，征言于餘。

余未知搦管，毋乃“刻畫無鹽，唐突西子”哉！亦曰“簸之揚之，

糠秕在前” 云爾。
    壬申冬日 睡鄉居士題並書

小引

丁卯之秋事，附膚落毛，失諸正鵠，遲回白門。偶戲取古今

所聞一二奇局可紀者，演而成說，聊舒胸中磊塊。非曰行之可遠

，姑以遊戲為快意耳。同儕過從者索閱一篇竟，必拍案曰：“奇

哉所聞乎！”為書賈所偵，因以梓傳請。遂為鈔撮成編，得四十

種。支言俚說，不足供醬瓿；而翼飛脛走，較撚髭嘔血、筆塚研

穿者，售不售反天壤隔也。嗟乎，文詎有定價乎？賈人一試之而

效，謀再試之。餘笑謂：“一之已甚。”顧逸事新語可佐談資者，

乃先是所羅而未及付之於墨，其為柏梁余材、武昌剩竹，頗亦不

少。意不能恝，聊複綴為四十則。其間說鬼說夢，亦真亦誕，然

意存勸戒，不為風雅罪人，後先一指也。竺乾氏以此等亦為綺語

障，作如是觀，雖現稗官身為說法，恐維摩居士知貢舉，又不免

駁放耳。
    崇禎壬申冬日 即空觀主人題于玉光齋中

卷一 進香客莽看金剛經 出獄僧巧完法會分
詩曰：
    世間字紙藏經同，見者須當付火中。或置長流清淨處，自然

福祿永無窮。
    話說上古蒼頡制字，有鬼夜哭，蓋因造化秘密，從此發洩盡

了。只這一哭，有好些個來因。假如孔子作《春秋》，把二百四

十二年間亂臣賊子心事闡發，凜如斧鉞，遂為萬古綱常之鑒，那

些奸邪的鬼豈能不哭？又如子產鑄刑書，只是禁人犯法，流到後

來，奸胥舞文，酷吏鍛罪，只這筆尖上邊幾個字斷送了多多少少

人？那些屈陷的鬼豈能不哭？至於後世以詩文取士，憑著暗中朱

衣神，不論好歹，只看點頭。他肯點點頭的，便差池些，也會發

高科，做高官；不肯點頭的，遮莫你怎樣高才，沒處叫撞天的屈

。那些嘔心抽腸的鬼，更不知哭到幾時，才是住手。可見這字的

關係，非同小可。況且聖賢傳經講道，齊家治國平天下，多用著

他不消說；即是道家青牛騎出去，佛家白馬馱將來，也只是靠這

幾個字，致得三教流傳，同於三光。那字是何等之物，豈可不貴

重他！每見世間人不以字紙為意，見有那殘書廢葉，便將來包長

包短，以致因而揩台抹桌，棄擲在地，掃置灰塵污穢中，如此作

踐，真是罪業深重。假如偶然見了，便輕輕拾將起來，付之水火

，有何重難的事人不肯做？這不是人不肯做，一來只為人不曉得

關著禍福，二來不在心上的事，匆匆忽略過了。只要能存心的人

，但見字紙，便加愛惜，遇有遺棄，即行收拾，那個陰德可也不

少哩！
    宋時，王沂公之父愛惜字紙，見地上有遺棄的，就拾起來焚

燒; 便是落在糞穢中的，他畢竟設法取將起來，用水洗淨，或投

之長流水中，或候烘曬乾了，用火焚過。如此行之多年，不知收

拾淨了萬萬千千的字紙。一日，妻有娠將產，忽夢孔聖人來吩咐

道：“汝家愛惜字紙，陰功甚大。我已奏過上帝，遣弟子曾參來

生汝家，使汝家富貴非常。”夢後果生一兒，因感夢中之語，就

取名為王曾。後來連中三原，官封沂國公。宋朝一代中三原的，

止得三人，是宋庠、馮京與這王曾，可不是最希罕的科名了！誰

知內中這一個，不過是惜字紙積來的福，豈非人人做得的事？如

今世上人見了享受科名的，那個不稱羨道是難得？及至愛惜字紙

這樣容易事，卻錯過了不做，不知為何，且聽小子說幾句：蒼頡

制字，爰有妙理。三教聖人，無不用此。眼觀穢棄，顙當有。三

原科名，惜字而已。一唾手事，何不拾取？
    小子因為奉勸世人惜字紙，偶然記起一件事來。一個隻因惜

字紙拾得一張故紙，合成一大段佛門中因緣，有好些的靈異在

頭。有詩為證：翰墨因緣法寶流，山門珍秘永傳留。從來神物多

呵護，堪笑愚人欲強謀。
    卻說唐朝侍郎白樂天，號香山居士，他是個佛門中再來人，

專一精心內典，勤修上乘。雖然頂冠束帶，是個宰官身，卻自念

佛看經，做成居士相。當時因母病，發願手寫《金剛般若經》百

卷，以祈冥佑，散施在各處寺宇中。後來五代、宋、原兵戈擾亂

，數百年間，古今名跡海內亡失已盡，何況白香山一家遺墨，不

知多怎地消滅了。唯有吳中太湖內洞庭山一個寺中，流傳得一卷

，直至國朝嘉靖年間依然完好，首尾不缺。凡吳中賢士大夫、騷

人墨客曾經賞鑒過者，皆有題跋在上，不消說得；就是四方名公

遊客，也多曾有讚歎頂禮、請求拜觀、留題姓名日月的，不計其

數。算是千年來希奇古跡，極為難得的物事。山僧相傳至寶收藏

，不在話下。
    且說嘉靖四十三年，吳中大水，田禾淹盡，寸草不生。米價

踴貴，各處禁糶閉糴，官府嚴示平價，越發米不入境了。原來大

凡年荒米貴，官府只合靜聽民情，不去生事。少不得有一夥有本

錢趨利的商人，貪那貴價，從外方賤處販將米來；有一夥有家當

囤米的財主，貪那貴價，從家嵎慾今出米去。米既漸漸輻輳，

價自漸漸平減，這個道理也是極容易明白的。最是那不識時務執

拗的腐儒做了官府，專一遇荒就行禁糶、閉糴、平價等事。他認

道是不使外方糴了本地米去，不知一行禁止，就有棍徒詐害，遇

見本地交易，便自聲揚犯禁，拿到公庭，立受枷責。那有身家的

怕惹事端，家中有米，只索閉倉高坐，又且官有定價，不許貴賣

，無大利息，何苦出糶？那些販米的客人，見官價不高，也無想

頭。就是小民私下願增價暗糴，懼怕敗露受責受罰。有本錢的人