书名: 五色石

序

《五色石》何為而作也？學女媧氏之補天而作也。客問予曰：「天可補乎？」予曰
：「不可。輕清為天，何補之有。」客曰：「然則女媧煉石之說何居？」予曰：「女媧
氏吾不知其有焉否也，五色石吾不知其有焉否也，特昔人妄言之，而子姑妄聽之云爾。
然而女媧所補之天，有形之天也；吾今日所補之天，無形之天也。

有形之天曰天象，無形之天曰天道。天象之闕不必補，天道之闕則深有待於補。」
客曰：「所謂天道之闕奈何？」，予曰：「天道不離人事者近是。如為善未蒙福，為惡
未蒙禍，禹稷不必皆榮，羿不必皆死，顏回早夭，盜跖善終；更有孝而召尤，忠而被謗
，德應有後而弗續箕裘，化足刑於而致乖琴瑟，永懷奉養而哀風樹之莫寧，眷念在原而
悵之終鮮；以至施恩而遭負心之友，善教而得不令之徒；婿背義翁，奴欺仁主。諸如此
類，何可勝數。甚且顛倒黑白，淆亂是非：燕人之石則見珍，荊山之璞則受刖；良馬不
逢伯樂，真龍乃遇葉公；名才以痼疾沉埋，英俊以非辜廢斥；送窮無計，乞巧徒勞；青
氈既數奇，紅顏又嗟命薄：或赤繩誤牽，或藍田虛種，或彩雲易散。傷哉！玉折蘭摧，
或好事難成。痛矣！釵分鏡破，或暌違異地，二美弗獲相通；或咫尺各天，兩賢反至相
厄；倩盼之碩人是悼，婉孌之季女斯饑。茲皆吾與子披陳往牒，遐覽古今，所欲搔首問
天，唏噓歎息，而莫解其故者也。豈非女媧以前之闕也不可知，而女媧以後之天之閥，
真有屈指莫能殫，更僕莫能盡者哉。」客曰：「如子所言，其闕誠有然矣。今子以文代
石，遂足以補之乎？」予曰：「吾固與子言之矣。女媧氏五色石，吾不知其有焉否也。
則吾今日以文代石而欲補之，亦未知其能補焉否也。第自吾妄言之而抵掌快心，子妄聽
之而入耳滿志。舉向所望其如是、恨其不如是者，今俱作如是觀。則以是為補焉而已矣
。」客聞予言而稱善。予遂以「五色石」名篇而為之序。

筆煉閣主人題於白雲深處

第一卷　二橋春　假相如巧騙老王孫　活雲華終配真才士

黃卷無靈，紅顏薄命，從來缺陷難全。卻賴如掾彩筆，譜作團圓。縱有玉埋珠掩，
翻往事，改成濃豔。休扼腕，不信佳人，偏無福份邀天。

右調《戀芳春》

天下才子定當配佳人，佳人定當配才子。然二者相須之殷，往往相遇之疏。絕代嬌
娃偏遇著庸夫漢，風流文士偏不遇豔質芳姿。正不知天公何意，偏要如此配合。即如謝
幼輿遇了沒情趣的女郎，被她投梭折齒；朱淑真遇了不解事的兒夫，終身飲恨，每作詩
詞必多斷腸之句，豈不是從來可恨可惜之事？又如元微之既遇了鶯鶯，偏又亂之而不能
終之，他日托言表兄求見而不可得；王嬌娘既遇了申生，兩邊誓海盟山，究竟不能成其
夫婦，似這般決裂分離，又使千百世後讀書者代他惋惜。這些往事不堪盡述，如今待在
下說一個不折齒的謝幼輿，不斷腸的朱淑真，不負心的元微之，不薄命的王嬌娘，才子
佳人天然配合，一補從來缺陷。這樁佳話其實足動人聽。

話說元武宗時，浙江嘉興府秀水縣有個鄉紳，姓陶名尚志，號隱齋，甲科出身，歷
任至福建按察司，只因居官清介，不合時宜，遂罷職歸家。中年無子，只生一女，小字
含玉，年方二八。生得美麗非常，更兼姿性敏慧，女工之外，詩詞翰墨，無所不通。陶
公與夫人柳氏愛之如寶，不肯輕易許人，必要才貌和她相當的方與議婚，因此遲遲未得
佳配。陶公性愛清幽，於住宅之後起建園亭一所，以為游詠之地。內中多置花木竹石，
曲澗流泉，依仿西湖景致。又於池上築造雙橋，分列東西，以當西湖六橋之二。因名其
園，曰雙虹圃，取雙橋落彩虹之意。這園中景致，真個可羨。正是：

碧水遙看近若空，雙橋橫梗似雙虹。

雲峰映射疑天上，台榭參差在鏡中。

陶公日常游詠其中，逍遙自得。

時值春光明媚，正與夫人、小姐同在園中遊賞，只見管門的家人持帖進稟道：「有
武康縣黃相公求見。」陶公接帖看時，見寫著年姪黃琮名字，便道：「來得好，我正想
他。」夫人問道：「這是何人？」陶公道：「此我同年黃有章之子，表字黃蒼文。當黃
年兄去世之時，此子尚幼。今已長成，讀書人泮。甚有文譽。我向聞其名，未曾會面。
今來拜謁，須索留款。」夫人聽說欲留款的，恐他要到園中來，先攜著小姐人內去了。
陶公即出至前廳，叫請黃相公相見。只見那黃生整衣而入，你道他怎生模樣：

丰神雋上，態度安閒。眉宇軒軒，似朝霞孤映；目光炯炯，如明月入懷。昔日叨陪
鯉對，美哉玉樹臨風；今茲趨托龍門，允矣芳蘭竟體。不異潘郎擲果返，恍疑洗馬渡江
來。

陶公見他人物俊雅，滿心歡喜，慌忙降階而迎。相見禮畢，動問寒暄，黃生道：「
小姪不幸，怙恃兼失，煢煢無依。久仰老年伯高風，只因帶水之隔，不得時親杖履。今
遊學至此，冒叩台墀，敢求老年伯指教。」陶公道：「老夫與令先尊夙稱契厚，不意中
道棄捐。今見賢姪，如見故人。賢姪天資穎妙，老夫素所欽仰。今更不恥下問，足見虛
懷。」黃生道：「小姪初到，舍館未定，不識此處附近可有讀書之所？必得密邇高齋，
以便朝夕趨侍。」陶公道：「賢姪不必別尋寓所，老夫有一小園，頗稱幽雅，盡可讀書
。數日前本地木鄉宦之子木長生，因今歲是大比之年，欲假園中肄業，老夫已許諾。今
得賢姪到來同坐，更不寂寞。但簡褻嘉賓，幸勿見罪。」黃生謝道：「多蒙厚意，只是
攪擾不當。」陶公便命家人引著黃家老蒼頭搬取行李去園中安頓，一面即置酒園中，邀
黃生飲宴。黃生來至園中，陶公攜著他到處遊覽。黃生稱贊道：「佳園勝致畢備，足見
老年伯胸中丘壑。」陶公指著雙橋道：「老夫如今中分此二橋，自東橋一邊，賢姪與木
兄作寓。西橋一邊，老夫自坐。但老荊與小女常欲出來遊賞，恐有不便，當插竹編籬以
間之。」黃生道：「如此最妙。」說話間，家人稟酒席已完，陶公請黃生人席。黃生遜
讓了一回，然後就坐。飲酒中間，陶公問他曾畢姻否，黃生答說尚未婚娶。

陶公叩以詩詞文藝，黃生因在父執之前，不敢矜露才華，只略略應對而已。宴罷，
陶公便留黃生宿於園內。次日即命園公於雙橋中間編籬遮隔，分作兩下。只留一小小角
門，以通往來。黃生自於東邊亭子上做了書室，安坐讀書。

不一日，只見陶公同著一個方巾闊服的醜漢到亭子上來，黃生慌忙迎接。敘禮畢，
陶公指著那人對黃生道：「此位便是木長生兄。」黃生拱手道：「久仰大名。」木生道
：「不知仁兄在此，失具賤柬，異日尚容專拜。」陶公道：「二位既為同學，不必拘此
客套。今日敘過，便須互相砥志。老夫早晚當來捧讀新篇，刻下有一小事，不及奉陪。
」因指著一個小閣向木生道：「木兄竟於此處下榻可也。」說罷，作別去了。二人別過
陶公，重複敘坐。黃生看那木生面龐醜陋，氣質粗疏，談吐之間又甚俚鄙，曉得他是個
膏粱子弟，掛名讀書的。正是：

面目既可憎，語言又無味。

腹中何所有？一肚腌臢氣。

原來那木長生名喚一元，是本學秀才。其父叫做木采，現任江西南贑兵道，最是貪
橫。一元倚仗父勢，夤緣入學，其實一竅未通。向因父親作宦在外，未曾與他聯姻。他
聞得陶家含玉小姐美貌，意欲求親，卻怕陶公古怪，又自度人物欠雅，不足動人，故借
讀書為名，假寓園中，希圖人腳。不想先有一個俊俏書生在那裡作寓了，一元心上好生
不樂。又探得他尚未婚娶，一發著急。當下木家僕人自把書集等物安放小閣中，一元別
卻黃生，自去閣內安歇。

過了一日，一元到黃生齋頭閒耍，只見白粉壁上有詩一首，墨跡未乾，道是：

時時竹裡見紅泉，殊勝昆明鑿漢年。

織女橋邊烏鵲起，懸知此地是神仙。

右集唐一絕題雙虹圃一元看了，問是何人所作。黃生道：「是小弟適間隨筆寫的，
不足寓目。」一元極口贊歎，便把來念了又念，牢牢記熟。回到閣中，想道：「我相貌
既不及黃蒼文，才調又對他不過，不如先下手為強。他方才這詩，陶公尚未見，待我抄
他的去送與陶公看，只說是我做的。陶公若愛才，或者不嫌我貌，那時央媒說親便有望
了。」又想道：「他做的詩，我怎好抄得？」卻又想道：「他也是抄唐人的，難道我便
抄他不得？只是他萬一也寫去與陶公看，卻怎麼好？」又想了一回道：「陶公若見了他
的詩，問起我來，我只認定自己做的，倒說他是抄襲便了。」算計已定，取幅花箋依樣
寫成，後書」通家姪木一元錄呈隱翁老先生教政。」寫畢，隨即袖了，步至角門邊，欲
待叩門而入，卻恐黃生知覺，乃轉身走出園門，折到大門首，正值陶公送客出來。一元
等他送過了客，隨後趨進。陶公見了，相揖就坐。問道：「近日新制必多，老夫偶有俗
冗，未及請教。今日必有佳篇見示。」一元道：「譾劣下才，專望大誨。適偶成一小詩
，敢以呈醜，唯求斧政。」袖中取出詩箋，陶公接來看了，大贊道：「如此集唐，真乃
天造地設，但恐小園不足當此隆譽。」因問：「敝年姪黃蒼文亦有新篇否？」一元便扯
謊道：「黃兄製作雖未請教，然此兄最是虛心。自己苦吟不成，見了拙詠，便將吟藁涂
落，更不錄出，說道：『兄做就如我做了。』竟把拙詠寫在壁上，不住地吟詠。這等虛
心朋友，其實難得。」陶公道：「黃生也是高才，如何不肯自做，或者見尊詠太佳，故
擱筆耳。雖然如此，老夫畢竟要他自做一首。」說罷，便同著一元步入後園，逕至黃生
齋中。相見畢，看壁上時，果然寫著這首詩。陶公道：「賢姪大才，何不自著佳詠，卻
只抄錄他人之語？」黃生聽了，只道說他抄集唐人詩句，乃遜謝道：「小姪菲陋，不能
自出新裁，故聊以抄襲掩拙。」陶公見說，信道他是抄襲一元的，乃笑道：「下次還須
自做為妙。言訖，作別而去。一元暗喜道：「這番兩家錯認得好，待我有心再哄他一哄
。」便對黃生道：「適間陶公雖說自做為妙，然自做不若集唐之難。把唐人詩東拆一句
，西拆一句，湊成一首，要如一手所成，甚是不容易。吾兄可再集得一首麼？」黃生道
：「這何難，待小弟再集一首請教。」遂展紙揮毫，又題一絕道：

閒雲潭影日悠悠，別有仙人洞壑幽。

舊識平陽佳麗地，何如得睹此風流。

右集唐一絕再題雙虹圃

一元看了，拍手贊歎，便取來貼在壁上。黃生道：「不要貼罷，陶年伯不喜集唐詩
。他才說得過，我又寫來黏貼，只道我不虛心。」一元道：「尊詠絕佳，但貼不妨。」
黃生見一元要貼，不好揭落得，只得由他貼著。一元回至閣中，又依樣錄出，後寫自己
名字。至次日，封付家僮，密送與陶公。陶公見了，又大加稱賞。卻怪黃生為何獨無吟
詠，因即步至黃生書室，欲觀其所作。相見了，未及開言，卻見壁上又黏著此詩，暗想
道：「此人空負才名，如何只抄別人的詩，自己不做一句？」心下好生不悅，口中更不
復說，只淡淡說了幾句閒話，踱進去了。一元這兩番脫騙，神出鬼沒，正是：

掉謊脫空為妙計，只將冷眼抄他去。

抄人文字未為奇，反說人抄真怪異。

一元此時料得陶公已信其才，便欲遣媒說親，恐再遲延，露出馬腳。卻又想道：「
向慕小姐美貌，只是未經目睹。前聞園公說，她常要來園中遊賞，故編籬遮隔，為何我
來了這幾時，並不見她出來？我今只到橋上探望，倘若有緣，自然相遇。」自此，時常
立在東橋探望西橋動靜。

原來小姐連日因母親有恙，侍奉湯藥，無暇窺園。這一日，夫人病癒，小姐得暇，
同了侍兒拾翠，來至園中閒步。那拾翠是小姐知心貼意的侍兒，才貌雖不及小姐，卻也
識字知書，形容端雅。當下隨著小姐步至橋邊，東瞻西眺，看那繁花競秀，百卉爭妍。
不想一元此時正立在東邊橋上，望見西橋兩個美人臨池而立，便悄然走至角門邊，舒頭
探腦地看。拾翠眼快，早已瞧見，忙叫小姐道：「那邊有人偷看我們。」小姐抬起頭來
，只見一個醜漢在那裡窺覷，連忙轉身，攜著拾翠一同進去了。正是：

未與子都逢，那許狂且覘。

卻步轉身回，橋空人不見。

一元既見小姐，大喜道：「小姐之美，名不虛傳。便是那侍兒也十分標緻。我若娶
了小姐，連這侍兒也是我的了。」隨即回家，央了媒嫗到陶家議親。陶公私對夫人道：
「前見黃生人物俊雅，且有才名，我頗屬意。誰想此人有名無實，兩番做詩，都抄了木
長生的。那木長生貌便不佳，卻倒做得好詩。」夫人道：「有貌無才，不如有才無貌。
但恐貌太不佳，女兒心上不樂。婚姻大事，還須詳慎。」陶公依言，遂婉復媒人，只說
尚容商議。

原來陶公與夫人私議之時，侍兒拾翠在旁一一聽得。便到房中一五一十地說與小姐
知道。小姐低頭不語，拾翠道：「那木生莫非就是前日在橋邊偷覷我們的？我看這人面
龐粗陋，全無文氣，如何老爺說他有才？不知那無才有貌的黃生又是怎樣一個人？」小
姐道：「這些事只顧說他怎的。」拾翠笑了一聲，自走開去了。小姐口雖如此說，心上
卻放不下。想道：「這是我終身大事，不可造次。若果是前日所見那人，其寔不像有才
的。爹爹前日說那黃生甚有才名，如何今又說他有名無實？」又想道：「若是才子，動
履之間，必多雅致；若果有貌無才，其舉動自有一種粗俗之氣。待我早晚瞞著丫鬟們，
悄然獨往後園偷瞧一回，便知端的了。」過了幾日，恰遇陶公他出，後園無人。小姐遣
開眾丫鬟，連拾翠也不與說知，竟自悄地來到園中。原來這兒日木一元因與陶家議親，
不好坐在陶家，托言杭州進香，到西湖上游耍去了。

黃生獨坐園亭，因見池水澄澈可愛，乃手攜書卷，坐於東橋石欄之上，對著波光開
書朗誦。小姐方走到西橋，早聽得書聲清朗，便輕移蓮步，密啟角門，潛身張看。只見
黃生對著書編吚唔不輟，目不他顧。小姐看了半晌，偶有落花飄向書卷上，黃生仰頭而
視，小姐恐被他瞧見，即閉上角門，仍回內室。想道：「看這黃生聲音朗朗，態度翩翩
，不像個沒才的。還只怕爹爹失於藻鑒。」想了一回，見桌上有花箋一幅，因題詩一首
道：

開卷當風曳短襟，臨流倚石發清音。

想攜謝朓驚人句，故向橋頭搔首吟。

題罷，正欲藏過，卻被拾翠走來見了，笑道：「小姐此詩想有所見。」小姐含羞不
答。拾翠道：「看此詩所詠，必非前日所見之人。小姐不必瞞我，請試言之。」小姐見
她說著了，只得把適間私往園中窺見黃生的話說了一遍。拾翠道：「據此看來，黃生必
是妙人，非木家醜物可及。但如今木生倒來求婚，老爺又認他是個才子，意欲許允。所
以不即許者，欲窺小姐之意耳。小姐須要自己放出主意。」小姐道：「黃生器宇雖佳，
畢竟不知內才如何；木生雖說有才，亦未知虛實。爹爹還該面試二生，以定優劣。」拾
翠道：「小姐所見極是。何不竟對老爺說？」小姐道：「此豈女兒家所宜言，只好我和
你私議罷了。」正話間，小鬟來說，前廳有報人來報老爺喜信。小姐聞言，便叫拾翠收
過詩箋，同至堂前詢問。只見夫人正拿報帖在那裡看。小姐接來看時，上寫道：

兵科樂成一本，為吁恩起廢事。奉聖旨：陶尚志著照原官降級調用，該部知道。隨
經部覆：陶尚志降補江西贑州府軍務同知，限即赴任。奉聖旨是。

原來這兵科樂成，號憲之，為人公直，甚有作略，由福建知縣行取人科，是陶公舊
時屬官，向蒙陶公青目，故今特疏題薦。當下陶公聞報，對夫人道：「我已絕意仕進，
不想復有此役。

既奉簡書，不得不往。但女兒年已長成、姻事未就。黃生既未堪入選，木生前日求
婚，我猶豫未決。今我選任贑州，正是他父親的屬官。若他再來說時，不好拒得。」小
姐見說起木家姻事，便怏怏地走開去了。夫人道：「據說黃生有貌，木生有才，畢竟不
知女兒心上取哪一件？」拾翠便從旁接口道：「窺小姐之意，要請老爺面試二生，必須
真正才子，方與議婚。」陶公道：「這也有理，但我憑限嚴緊，急欲赴任，木生在杭州
未歸，不及等他，卻怎麼處？」夫人道：「這不妨，近日算命的說我有些小悔，不該出
門。相公若急欲赴任，請先起身，我和女兒隨後慢來，待我在家垂簾面試，將二生所作
，就付女兒評看何如？」陶公道：「此言極是。」少頃，黃生登堂作賀，陶公便說：「
老夫刻期赴任，家眷還不同行，賢姪可仍寓園中，木兄少不得也就來的。」黃生唯唯稱
謝。陶公擇了吉日，束裝先到任所去了。

黃生候送了一程，仍回雙虹圃。方人園門，遙見隔籬有紅妝掩映。黃生悄悄步至籬

邊窺覷，只見一個美人憑著橋欄，臨池而坐。有詞一首，單道那臨池美人的好處：

天邊織女降層霄，凌波香袂飄。誰雲洛浦佩難招，游龍今未遙。腰細柳，口櫻桃，

春山淡淡描。雙橋若得當藍橋，如何貯阿嬌？

原來那美人就是含玉小姐，她因父親匆匆出門，未及收拾園中書集，故特來檢點，
偶見池中魚游水面，遂凴欄而觀，卻不防黃生在籬外偷睛飽看。少頃，拾翠走來叫道：
「小姐請進去罷。」小姐方才起身，冉冉而去。黃生看得仔細，想道：「天下有恁般標
緻女子，就是這侍兒也甚風韻。她口呼小姐，必是陶年伯令愛。吾聞年伯艱於擇婿，令
媛尚未字人。像我黃蒼文這般才貌，可也難得，如何當面錯過」又想道：「從來佳人必
愛才子。方才我便窺見小姐，小姐卻未見我。她若見我，自然相愛，可惜被這疏籬遮隔
了。不然，我竟闖到她跟前，看她如何？」癡癡地想了一回，便去白粉壁上題詩一首道
：

插棘為飀竹作牆，美人咫尺隔蒼霜。

東籬本是淵明業，花色還應獨取黃。

右題　雙虹圃疏籬一絕

自此黃生讀書之暇，常到籬邊窺看。忽一日，陶家老蒼頭傳夫人之命，請黃生至前
堂飲酒，說道：「木相公昨已歸家，老夫人今日設宴款他，特請相公一同敘飲。」黃生
想道：「此必因陶年伯做了木鄉宦的屬官，故款其子以致慇懃耳。」便同著蒼頭來到前
堂，恰好木一元也到。相見敘話，一元揚楊得意。原來一元從武陵歸，聞陶公做了他父
親屬官，歡喜道：「今番去求婚，十拿九穩的了。」及見陶家請酒，認道是好意，故欣
然而來。堂中已排列酒席，蒼頭稟道：「老爺不在家，沒人作主，便請二位相公入席，
休嫌簡褻。」一元道：「你老爺榮行，我因出外未及候送，今反造擾，何以克當？」黃
生道：「恭敬不如從命，小弟代敝年伯奉陪。」一元道：「兄是遠客，還該上坐。」兩
個遜了一回，大家序齒，畢竟一元僭了。酒至半酣，忽聞裡邊傳命，教將堂簾垂下，老
夫人出來也。黃生不知何意，一元卻認是要相他做女婿，只把眼睃著簾內，妝出許多假
風流身段，著實難看。正做作得高興，只見蒼頭捧著文房四寶，送到席上道：「夫人說
，雙虹小圃未得名人題詠，敢求二位相公各制新詞一首，為園亭生色，萬祈勿吝珠玉。
」一元聽罷，驚得呆了。一時無措，只支吾道：「題詞不難，只是不敢以醉筆應命，且
待明日做了送來罷。」黃生笑道：「飲酒賦詩，名人韻事，木兄何必過謙。況伯母之命
，豈可有違。待小弟先著俚詞，拋磚引玉。」說罷，展紙揮毫，不假思索，題成《憶秦
娥》詞一首：

芳園僻，六橋風景三之一。三之一，移來此地，更饒幽色。漫誇十里波光碧，何如
側足雙橋立。雙橋立，蟠虹繞處，如逢彩石。

一元見黃生頃刻成章，愈加著急。沒奈何，只得也勉強握管構思，卻沒想一頭處。
蒼頭一面先將黃生題詞送進去了。須臾，出來說道：「夫人見詞，極其稱賞。今專候木
相公佳制，以成雙美。」一元急得腸斷，攢眉側腦，含毫苦吟，爭奈一個字也不肯到筆
下來。正是：

耳熱頭疼面又赤，吮得枯唇都是墨。

髭鬚捻斷兩三莖，此處無文抄不得。

一元正無奈何，只見蒼頭又來說道：「夫人說，圃中東西二橋，今我家與二位相公
各分其半，乞更以半圃為題，即景題詞一首。」一元見一詞未成，又出一題，嚇得目瞪
口呆，連應答也應答不出了。黃生卻不慌不忙，取過紙筆，立地又成一詞，仍用前調：

銀河畔，牛郎織女東西判。東西判，平分碧落，中流隔斷。等閒未許乘槎泛，何時
得賜仙橋便。仙橋便，佳期七夕，終須相見。

黃生寫完，問道：「木兄佳作曾完否？請一發做了第二題。」一元料想掙扎不出什
麼來，乃佯作醉態，擲筆卷紙道：「拙作已完，但甚潦草，尚欲細改，另日請教。」蒼
頭還在旁催促道：「老夫人立候，便請錄出罷。」倒是黃生見不像樣，對蒼頭道：「你
先把我的送進去，木相公已醉，只好明日補做了。」一元便起身告辭，假做踉蹌之狀，
叫家人扶著去了。黃生亦傳言致謝了夫人，自回雙虹圃中。

夫人命蒼頭送茶來，黃生問道：「夫人見我題詞，果然怎麼說？」蒼頭道：「題目
便是夫人出的，文字卻是小姐看的。」黃生驚喜道：「原來你家小姐這等聰明。」蒼頭
笑道：「相公可知，夫人今日此舉正為小姐哩。前日木相公曾央媒來議親，故今日面試
他的文才，不想一字不成，夫人好生不樂，只稱贊相公大才。」黃生聽說，不覺大喜。
正要細問，卻因蒼頭有別的事，匆匆去了。黃生想道：「木家求婚的倒不成，我不求婚
的倒有些意思。這兩首詞就是我定婚的符帖了。」便將兩詞寫在壁上，自吟自詠道：「
銀河織女之句，暗合道妙，豈非天緣？」想到妙處，手舞足蹈。

不說黃生歡喜，且說木一元回家，懊恨道：「今日哪裡說起，弄出這個戲文來！若
是老夫人要面試真才，方許親事，卻不倒被小黃得了便宜去。」想了一想道：「有了，
我索性假到底罷。明日去抄了小黃的詞，認做自己製作，連夜趕到江西，面送與陶公看
。說他夫人在家垂簾面試，我即席做成的，他自然准信。一面再要父親央媒去說，他是
屬官，不怕不從。既聘定了，便是夫人到時對出真假，也只素罷了。妙計，妙計！」

次日，便往雙虹圃中。黃生正在那裡吟味這兩詞，見了一元，拱手道：「木兄佳作
，想已錄出，正要拜讀。」一元道：「珠玉在前，小弟怎敢效顰。昨因酒醉，未及細讀
佳章，今日特來請教。」黃生指著壁上道：「拙作不堪，幸賜教政。」一元看了，一頭
贊歎，一頭便把筆來抄錄，連前日寫在壁上的這首疏籬絕句也都抄了。黃生道：「俚語
抄他則什？」一元道：「正要抄去細讀。」又見黃生有一本詩稿在案頭，便也取來袖了
。黃生道：「這使不得。」一元道：「小弟雖看不出，吾兄幸勿吝教。捧讀過了，即當
奉還。」說罷，作別回家，歡喜道：「不但抄了詩詞，連詩稿也被我取來。我今都抄去
哄騙陶公，不怕他不信。」遂將兩詞一絕句寫在兩幅花箋上，詩稿也依樣抄謄一本，都
寫了自己名姓。打點停當，即日起身，赴江西去了。正是：

一騙再騙，隨機應變。

妙弄虛頭，脫空手段。

卻說夫人面試二生優劣已定，正要到任所對陶公說知，商量與黃生聯姻，不意身子
偶染一病，耽延月餘方才平復，因此還在家中養病。

小姐見黃生題詞，十分贊賞。侍兒拾翠道：「前日夫人面試之時，拾翠曾在簾內偷
覷，那黃生果然是個翩翩美少年，正堪與小姐作配。相形之下，愈覺那木生醜陋了。」
小姐道：「黃生既有妙才，如何老爺前日說他倒抄了木生的詩？那木生面試出醜，如何
前日又偏做得好詩？」拾翠道：「便是，這等可疑，竟去問那黃生，看他怎麼說？」小
姐沉吟道：「去問也使得，只是勿使人知覺。」拾翠應諾，便私取小姐前日所題詩箋帶
在身畔，悄地來到後園，開了籬邊角門，走過東橋。

只見黃生正在橋頭閒看，見了拾翠，認得是前番隔籬所見這個侍兒，連忙向前作揖
。拾翠回了一禮，只說要到亭前彩花。黃生隨她到亭子上，拾翠彩了些花。黃生問道：
「小娘子是夫人的侍妾，還是小姐的女伴？」拾翠笑道：「相公問他則什？」黃生道：
「小生要問夫人見我題詞作何評品？」拾翠道：「尊制絕佳，夫人稱羨之極。只是木相
公亦能詩之人，如何前日不吟一字？」黃生道：「我與木兄同坐了這幾時，並不曾見他
有什吟詠。」拾翠道：「他有題雙虹圃的集唐詩二首，送與老爺看，老爺極其稱贊。聞
說相公這般大才，也甘拜下風。怎說他沒什吟詠？」黃生驚道：「哪裡說起！」指著壁
上道：「這兩首集唐詩是小生所作，如何認做他的？」拾翠道：「他說相公並不曾做，
只抄錄了他的。」黃生跌足道：「畜生這等無恥，怎麼抄我詩去哄你老爺，反說我抄他
的？怪道你老爺前日見了我詩，怏怏不樂，說道不該抄襲他人的。我只道他說不要集唐
人舊句，原來卻被這畜生脫騙了。他設心不良，欲借此為由，妄議婚姻。若非前日夫人
當堂面試，豈不真偽莫分。」拾翠笑道：「當堂面試倒是我小姐的見識，若論老爺，竟
被他騙信了。」黃生道：「小姐既有美貌，又有美才，真偽自難逃其明鑒。」拾翠道：
「我小姐的美貌，相公何由知之？」黃生笑道：「實不相瞞，前日隔籬遙望，獲睹嬌姿
，便是小娘子的芳容，也曾竊窺過來。若不信時，試看我壁上所題絕句。」拾翠抬頭看
了壁上詩，笑道：「花色取黃之語，屬望不小，只是相公會竊窺小姐，難道小姐偏不會
竊窺相公？」黃生喜道：「原來小姐已曾窺我來。她見了我，可有什說？」拾翠道：「
她也曾吟詩一首。」黃生忙問道：「詩怎麼樣的，小娘子可記得？」拾翠道：「記卻不
記得，詩箋倒偶然帶在此。」黃生道：「既帶在此，乞即賜觀。」拾翠道：「小姐的詩
，我怎好私付相公？」黃生央懇再三，拾翠方把詩箋遞與。黃生看了大喜道：「詩意清
新，班姬、謝蘊不是過也。小生何幸，得邀佳人寵盼。」便又將詩朗吟數過，笑道：「
小姐既效東鄰之窺，小生願與東牀之選。」拾翠道：「才子佳人，互相心許，夫人亦深
許相公才貌，婚姻自可有成。今歲當大比，相公且須專意功名。」黃生道：「多蒙指教
。只是木家這畜生，前日把我詩詞詩稿都取了去，近聞他已往江西，只怕又去哄你老爺
。況你老爺又是他父親的屬官，萬一先許了他親事，豈不大誤。」拾翠道：「這也慮得
是，當為夫人言之。」說罷，起身告辭。

黃生還要和她敘話，恐被外人撞見，事涉嫌疑，只得珍重而別。

拾翠回見小姐，細述前事。小姐道：「原來木生這等可笑。只是我做的詩，你怎便
付與黃生？」拾翠道：「今將有婚姻之約，這詩箋便可為御溝紅葉了。但木家惡物竊詩
而行，倘又為脫騙之計，誠不可不慮。」小姐道：「奸人假冒脫騙，畢竟露些破綻。老
爺作事把細，料不為所惑。夫人病體已痊，即日也要到任所去也。」言未已，丫鬟傳說
夫人已擇定吉期，只在數日內要往江西去了。小姐便與拾翠檢點行裝，至期隨著母親一
同起行。黃生亦謝別了陶老夫人，往杭州等候鄉試，不在話下。

卻說木一元到江西，見了父親木采，說知陶家議親一事。木采道：「這不難。他是
我屬官，不怕不依我。我聞他與本府推官白素僚誼最厚，我就托白推官為媒。」一元大
喜。次日袖了抄寫的詩詞詩稿，具了名帖，往拜陶公。

且說陶公到任以來，刑清政簡，只是本地常有山賊竊發，陶公職任軍務，頗費經營
，幸得推官白素同心贊助。那白推官號繪庵，江南進士，前任廣東知縣，升來贑州做節
推，也到任未幾，為人最有才幹。但中年喪妻，未有子嗣，亦只生得一女，名喚碧娃，
年將及笄，尚未字人，聰明美麗，與陶小姐彷彿。白公因前任廣東，路途遙遠，不曾帶
女兒同行。及升任贑州，便從廣東到了江西任所，一面遣人到家接取小姐，叫她同著保
母到贑州來，此時尚未接到。那白公欲為女兒擇婿，未得其人，因與陶公相契，常對陶
公說：「可惜寅翁也只有令媛，若還有令郎時，我願將小女為配。」

當日陶公正在白公衙中議事而回，門吏稟說兵道木爺的公子來拜。陶公看了帖，請
人後堂，相見敘坐寒溫罷，一元把夫人垂簾面試的事從容說及，隨將詞箋送上。陶公看
了，點頭稱賞。因問黃生那日所作如何，一元便道：「黃生這日未曾脫稿，拙詠卻承他
謬賞，又抄錄在那裡了。」陶公不樂道：「黃生美如冠玉，其中無有，單會抄人文字，
自己竟做不出。」一元道：「這是他虛心之處。他若做出來，自然勝人。都因拙詠太速
就了，以致他垂成而輒止。」說罷，又將詩稿一本並絕句一首送上，說道：「這是晚生
平日所作，黃兄也曾抄去。今乞老先生教政。」陶公正欲展看，前堂傳鼓有要緊公事，
請出堂料理。一元起身告別，陶公道：「尊作尚容細讀。」別了一元，出堂料理公事畢
，至晚退歸私署，想道：「人不可貌相，誰知木生倒有此美才，黃生倒這般不濟。既經
夫人面試優劣，東牀從此可定矣。」遂於燈下將一元所送詩詞細看，見詞中暗寓婚姻會
合之意，欣然首肯。及見疏籬絕句，私忖道：「用淵明東籬故事，果然巧合。但花色取
黃之語，倒像替黃生做的，是何緣故？」心中疑惑，乃再展那詩稿來看，內有《寓雙虹
圃有懷》一首，中一聯云：

離家百里近，作客一身輕。

陶公道：「他是本地人，如何說離家百里？奇怪了！」再看到後面，又有《自感》
一首，中一聯云：

蓼莪悲罔極，華黍泣終天。

陶公大笑道：「他尊人現在，何作此語？如此看來，這些詩通是蹈襲的了。」又想
道：「黃生便父母雙亡，百里作客，莫非這詩倒是黃生做的？況花色取黃之句，更像姓
黃的聲口。」又想道：「木生若如此蹈襲，連那兩詞及前日這兩首集唐詩也非真筆。只
是他說夫人面試，難道夫人被他瞞過？且待夫人到來便知端的。」正是：

抄竊太多，其醜便出。

只因假透，反露本色。

次日，陶公才出堂，只見白推官來拜。作了揖，便拉著陶公進後堂坐定，說道：「
小弟奉木道台之命，特來與令媛作伐。」陶公笑道：「莫非就是木公子麼？」白公道：
「正是木公子。道台說寅翁在家時，已有成言。今欲就任所行聘，特令小弟執柯。」陶
公道：「此事還要與老荊商議。今老荊尚未來，待其來時商議定了，方好奉覆。」白公
應諾，即將此言回覆木采。

不一日，陶公家眷已到，迎進私衙，相見畢，說了些家務，陶公詢問面試二生之事
。夫人將黃生即席題詞，木生一字不就，裝醉逃歸的話一一說了。陶公道：「木家小子
這等奸險！」便也將一元假冒詩詞先來脫騙，及木采求婚、白公作伐，並自己閱詩生疑
、不肯許婚的話說與夫人。小姐在旁聽了，微微含笑，目視拾翠，拾翠也忍笑不住。夫
人道：「早是不曾許他，險些被他誤了。」陶公道：「黃生才貌兼優，可稱佳婿。等他
鄉試過了，便與議婚。」

隔了一日，白公又傳木采之命，來索回音。陶公道：「木公所命，極當仰從。但一
來老荊之意要女婿入贅，木公只有一子，豈育贅出？二來同在任所，尊卑統屬，不便結
婚；三來小女近有小恙，方事醫藥，未暇謀及婚姻。乞寅翁婉覆之。」白公道：「婚姻
事本難相強，小弟便當依言往覆。」

至次日，白公以陶公之言回覆木采。木采大怒道：「陶同知好沒禮！為何在家時已
有相許之意，今反推三阻四，不是明明奚落我？」白公道：「大人勿怒，可再婉商。」
木采道：「不必強他了，我自有道理。」正說間，門役傳進報帖一紙，上寫道：

兵科給事中樂成，欽點浙江主試。因房考乏員，該省監場移文，聘取江西贑州府推
官白素分房閱卷，限文到即行。

木采看了道：「貴廳恭喜。」白公便道：「既蒙下聘，例應迴避，卑職就此告辭。
」木采道：「且慢，尚有話說。」便教掩門，留入後堂，密語道：「小兒姻事尚緩，功
名為急。今貴廳典試敝鄉，萬祈照拂，不敢忘報。」說罷，作揖致懇。白公不好推托，
只得唯唯。木采竟自定下卷中暗號，囑咐白公，白公領諾而出。

木采才送了白公出堂，只見飛馬報到各山苗僚大亂，勢甚猖撅，軍門傳檄兵道，作
速調官征剿。木采聞報，想道：「專怪陶老倔強，今把這件難事總成了他罷。」便發令
箭，仰本府軍務同知統領士兵剿賊。陶公明知他為姻事銜恨，公報私仇，卻沒奈何，只
得領兵前去。誰想木采把精壯兵馬都另調別用，只將老弱撥與，又不肯多給糧草。白推
官又入簾去了，沒人贊助。陶公以孤身領著疲卒枵腹而戰，不能取勝。相持了多時，賊
眾大隊掩至，官軍潰散，陶公僅以身免。木采乃飛章參劾陶公，一面另撥兵將禦敵，陶
公解任待罪。

卻說夫人、小姐自陶公領兵去後，心驚膽戰。後來紛紛傳說，有道官兵殺敗，陶同
知被害了；有道陶同知被賊活捉去了；有道陶同知不知去向了。凶信沓至，舉家驚惶。
小姐曉得父親為她姻事起的禍根，一發痛心，日夜啼哭，染成一病。及至陶公回署時，
小姐已臥病在牀。陶公見女兒患病，外邊賊信又緊，恐有不虞，先打發家眷回家，自己
獨留任所候旨。夫人護著小姐扶病登舟，不在話下。

且說兵科樂成奉命浙江主試，矢公失慎，選拔真才。一日，正看那各經房呈來的試
卷，忽覺身子困倦，隱几而臥。夢見一只白虎，口銜一個黃色的卷子，跳躍而來。樂公
驚醒，想道：「據此夢兆，今科解元必出在白推官房裡。」少頃，果然白推官來呈上一
個試卷道：「此卷可元。」樂公看那卷時，真個言言錦繡。字字珠璣，遂批定了第一名
。到填榜時，拆號書名，解元正是黃琮，恰應了白虎銜黃卷之夢。木一元也中在三十名
內，是白公房裡第三卷。原來白公雖受了木家囑托，卻原要看文字可取則取，若是差池
，也不敢奉命。這木一元卻早自料不能成篇，場中文字又不比黃生的詩詞可以現成抄寫
，只得帶著金銀，三場都買了夾號，央倩一個業師代筆，因此文字清通，白公竟高高的
中了他。正是：

琳瑯都是倩人筆，錦繡全然非我才。

有人問我求文字，容向先生轉借來。

話分兩頭。且說黃生自未考之前，在杭州寓所讀書候試，因想著陶家姻事不知成否
若何，放心不下。聞說天竺寺觀音大士甚有靈感，遂辦虔誠去寺中拜禱，保佑婚姻早成
，兼求功名有就。拜禱畢，在寺中閒玩。走過佛殿後，忽見四五個丫鬟、養娘們擁著一
個十五六歲的女郎冉冉而來，後面又跟著幾個僕從。

那女郎生得眉如秋水，黛比春山，體態輕盈，丰神綽約，真個千嬌百媚。黃生見了
，驚喜道：「怎麼天下又有這般標緻女子？」便遠遠地隨著她往來偷看。轉過迴廊，只
見又有一個從人走來叫道：「請小姐下船罷，適間有人傳說江西山賊作亂，只怕路上難
行，須趁早趕到便好。」那女子聽說，不慌不忙，步出寺門，黃生也便隨出，見這女子
上了一乘大轎，女侍們都坐小轎，僕從簇擁而行，口中說道：「大船已開過碼頭了，轎
子快到船邊去。」黃生呆呆地立著，目送那女子去得遠了，方才回寓。正是：

已向橋邊逢織女，又從寺裡遇觀音。

天生麗質今有兩，攪亂風流才士心。

看官聽說：那女子不是別人，就是白推官的女兒碧娃小姐，因父親接她到任所去，
路經杭州，許下天竺香願，故此特來寺裡進香，不期被黃生遇見。那黃生無意中又遇了
個美人，回到寓所想道：「我只道陶家小姐的美貌天下無雙，不想今日又見這個美人，
竟與陶小姐不相上下，不知是誰家宅眷？」又想道：「聽他們從人語音，好像是江南人
聲口，又說要往江西去，此女必是江南什麼官宦人家之女，隨著父母到任所去的。我何
幸得與她相遇，甚是有緣。」又自笑道：「她是個宦家女，我是個窮措大，料想無由作
合，除非今科中了，或者可以訪求此佳麗。」卻又轉一念道：「差了，我方欲與陶小姐
共締白頭，豈可於此處又思緣鬢？況萍蹤邂逅，何必掛懷。」忽又想道：「適聞他們從
人說，江西山賊作亂，不知此信真否？此時陶公家眷不知曾到也未，路上安否？木一元
到江西，不知作何舉動？我若不為鄉試羈身，便親到那邊探視一番，豈不是好！」又想
了一想道：「我今雖不能親往，先遣個人去通候陶公，就便打聽姻事消息，有何不可？
」算計已定，修書一封，吩咐一個老僕，教他到江西贑州府拜候陶爺，並打探小姐姻事
來回報。

老僕領了主命，即日起身。迤邐來至半路，只聽得往來行人紛紛傳說贑州山賊竊發
，領兵同知陶某失機了。那老僕心中疑惑，又訪問從贑州來的人，都說陶同知失機，被
兵道題參解任待罪，家眷先回來了。老僕探得此信，一路迎將上去，逢著官船便問。又
行了幾程，見有一隻座船停泊河乾，問時，正是陶同知的家眷船。老僕連忙上到船上通
候，陶家的家人說道：「老爺還在任所候旨，家眷先回。今老夫人因小姐有恙，故泊船
在此延醫看視。」老僕細問陶公任所之事，家人備述陶公因不許木家姻事，觸怒了木兵
道，被他借端調遣，以致失誤軍務，幾乎喪命。小姐驚憂成疾，扶病下船，今病勢十分
危篤，只怕凶多吉少。

正說間，忽聞船中號哭之聲，說道：「小姐不好了。」一時舉舟驚惶，家人們打發
老僕上了岸，都到前艙問候去了。那老僕見這光景，只道小姐已死，因想道：「主人差
我去通候陶爺，實為小姐姻事。今小姐既已變故，我便到贑州也沒用。不如仍回杭州寓
所，將此事報知主人，別作計較。」遂也不再去陶家船上探問，竟自奔回。

此時黃生場事已畢，正在寓所等揭曉，見老僕回來，便問如何回得恁快，老僕道：
「小的不曾到贑州，只半路便回的。」黃生問是何故，老僕先將半路上遇見陶家內眷的
船，探知陶公為小姐姻事與木家不合，以致失事被參，現今待罪任所的話說了一遍。黃
生嗟歎道：「木家父子這等沒禮！然陶公雖被參，不過是文官失事，料也沒什大罪，拼
得削職罷了。幸喜不曾把小姐姻事誤許匪人，你還該到他任所面致我慇懃之意，或者他
就把姻事許我也未可知。如何半路就回了？」老僕道：「相公還不曉得，小姐驚憂成疾
，扶病登舟，到了半路，病勢甚篤。」黃生吃驚道：「原來如此！如今好了麼？」老僕
道：「相公休要吃驚，小姐已不好了。」黃生大驚道：「怎麼說？」老僕道：「小的正
在船上探問時，忽聞舉舟號哭，說道『小姐不好了』。因此小的不曾到贑州，一逕來回
報相公。」黃生聽罷，跌足大哭，老僕苦勸不住。黃生哭了一場，歎息道：「我只指望
婚姻早就，偕老百年，誰知好事難成，紅顏薄命，一至於此。」因取出小姐所題詩箋，
一頭哭，一頭吟。吟罷，又歎道：「我與她既無夫婦之緣，便該兩不相遇，老天何故，
又偏使我兩人相窺相慕，彼此鍾情耶？」呆想了一回，又拍案恨道：「我姻事已垂成，
都是木家父子作耗，生巴巴地把小姐斷送了。如今回想昔日隔籬偷覷、即席題詞、紅葉
暗傳、赤繩許係這些情景，俱成夢幻矣！」說罷又哭。正是：

未偶如喪偶，將弦忽斷弦。

回思橋上影，疑是夢中仙。