（西元1877～1927）字靜安，號觀堂，清末浙江海寧人。自治經史
、古文學、古器物，兼及文學史、文學批評，有極深創獲。任清
華大學教授，憤世嫉俗，後投昆明湖自盡。著述甚多，合刊為海
寧王忠公遺書，另有靜庵文集，輯其早年論哲理、評文藝之作。

一
詞以境界為最上。有境界則自成高格，自有名句。五代北宋之詞所以獨絕者在此。

二
有造境，有寫境，此理想與寫實二派之所由分。然二者頗難分別。
因大詩人所造之境，必合乎自然，所寫之境，亦必鄰於理想故也。

三
有有我之境，有無我之境。
〔淚眼問花花不語，亂紅飛過秋千去。〕（１）〔可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。〕（２）
有我之境也。〔採菊東籬下，悠然見南山。〕（３）〔寒波澹澹起，白鳥悠悠下。〕（４）
無我之境也。有我之境，以我觀物，故物我皆著我之色彩。無我
之境，以物觀物，故不知何者為我，何者為物。古人為詞，寫有
我之境者為多，然未始不能寫無我之境，此在豪傑之士能自樹立耳。

（１）馮延巳〔鵲踏枝〕：
庭院深深深幾許？楊柳堆煙，簾幕無重數。玉勒雕鞍遊冶處，樓高不見章台路。
雨橫風狂三月暮，門掩黃昏，無計留春住。淚眼問花花不語，亂紅飛過秋千去。

（２）秦觀〔踏沙行〕：
霧失樓台，月迷津渡，桃源望斷無尋處。可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。
驛寄梅花，魚傳尺素，砌成此恨無重數。郴江幸自繞郴山，為誰流下瀟湘去！

（３）陶潛〔飲酒詩〕第五首：
結廬在人境，而無車馬喧。問君何能爾，心遠地自偏。
采菊東籬下，悠然見南山。山氣日夕佳，飛鳥相與還。此中有真意，欲辨已忘言。

（４）元好問〔穎亭留別〕：
故人重分攜，臨流駐歸駕。乾坤展清眺，萬景若相借。北風三日雪，太素秉元化。
九山郁崢嶸，了不受陵跨。寒波澹澹起，白鳥悠悠下。懷歸人自急，物態本閑暇。
壺觴負吟嘯，塵土足悲吒。回首亭中人，平林淡如畫。

四
無我之境，人惟於靜中得之。有我之境，於由動之靜時得之。故一優美，一宏壯也。

五
自然中之物，互相限制。然其寫之於文學及美術中也，必遺其關
係，限制之處。故雖寫實家，亦理想家也。又雖如何虛構之境，
其材料必求之於自然，而其構造，亦必從自然之法則。故雖理想家，亦寫實家也。

六
境非獨謂景物也。喜怒哀樂，亦人心中之一境界。故能寫真景物
，真感情者，謂之有境界。否則謂之無境界。

七
〔紅杏枝頭春意鬧〕（１），著一〔鬧〕字，而境界全出。
〔雲破月來花弄影〕（２），著一〔弄〕字，而境界全出矣。

（１）宋祁〔玉樓春　春景〕：
東城漸覺風光好，轂皺波紋迎客棹。綠揚煙外曉寒輕，紅杏枝頭春意鬧。
浮生長恨歡娛少，肯愛千金輕一笑。為君持酒勸斜陽，且向花間留晚照。

（２）張先〔天仙子〕（時為嘉禾小倅，以病眠，不赴府會）：
水調數聲持酒聽，午醉醒來愁未醒。送春春去幾時回？
臨晚鏡，傷流景，往事後期空記省。沙上並禽池上暝，雲破月來花弄影。
重重簾幕密遮燈，風不定，人初靜，明日落紅應滿徑。

八
境界有大小，不以是而分優劣。〔細雨魚兒出，微風燕子斜〕（１）
何遽不若〔落日照大旗，馬鳴風蕭蕭〕（２）。〔寶簾閑掛小銀鉤〕（３）
何遽不若〔霧失樓台，月迷津渡〕（４）也。

（１）杜甫〔水檻遣心二首〕之一：
去郭軒楹敞，無村眺望賒。澄江平少岸，幽樹晚多花。
細雨魚兒出，微風燕子斜。城中十萬戶，此地兩三家。

（２）杜甫〔後出塞五首〕之一：
朝進東門營，暮上河陽橋。落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。
平沙列萬幕，部伍各見招。中天懸明月，令嚴夜寂寥。
悲笳數聲動，壯士慘不驕。借問大將誰，恐是霍嫖姚。

（３）秦觀〔浣溪沙〕：
漠漠輕寒上小樓，曉陰無賴似窮秋，淡煙流水畫屏幽。
自在飛花輕似夢，無邊絲雨細如愁，寶簾閑掛小銀鉤。

（４）秦觀〔踏沙行〕見三注。

九
嚴滄浪〔詩話〕謂：盛唐諸人，唯在興趣。羚羊掛角，無跡可求
。故其妙處，透徹玲瓏，不可湊泊。如空中之音、相中之色、水
中之月、鏡中之象，言有盡而意無窮。”余謂：北宋以前之詞，
亦復如是。然滄浪所謂興趣，阮亭所謂神韻，猶不過道其面目，
不若鄙人拈出“境界”二字，為探其本也。

十
太白純以氣象勝。〔西風殘照，漢家陵闕。〕（１）寥寥八字，遂關千古登臨之口。
後世唯范文正之漁家傲（２），夏英公之喜遷鶯（３），差足繼武，然氣象已不逮矣。

（１）李白〔憶秦娥〕：
簫聲咽，秦娥夢斷秦樓月。秦樓月，年年柳色，灞陵傷別。
樂遊原上清秋節，咸陽古道音塵絕。音塵絕，西風殘照，漢家陵闕。

（２）范仲淹〔漁家傲　秋思〕：
塞下秋來風景異，衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂里，長煙落日孤城閉。
濁酒一杯家萬里，燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐，將軍白髮征夫淚。

（３）夏竦〔喜遷鶯令〕：
霞散綺，月垂鉤。簾捲未央樓。夜涼銀漢截天流，宮闕鎖清秋。
瑤台樹，金莖露。鳳髓香盤煙霧。三千珠翠擁宸遊，水殿按涼州。

十一
張皋文謂：〔飛卿之詞，深美閎約〕（１）。余謂：此四字唯馮
正中足以當之。劉融齊謂：〔飛卿精妙絕人〕。（２）差近之耳。

（１）張惠言〔詞選序〕：〔唐之詞人，溫庭筠最高，其言深美閎約。〕

（２）劉熙載〔藝概〕卷四〔詞曲概〕：〔溫飛卿詞精妙絕人，然類不出乎綺怨。〕

十二
〔畫屏金鷓鴣〕（１），飛卿語也，其詞品似之。〔弦上黃鶯語〕（２），端己語也，
其詞品亦似之。正中詞品，若欲於其詞句中求之，則〔和淚試嚴妝〕（３），殆近之歟？

（１）　溫庭筠〔更漏子〕：
柳絲長，春雨細。花外漏聲迢遞。驚塞雁，起城烏。畫屏金鷓鴣。
香霧薄，透簾幕。惆悵謝家池閣。紅燭背，繡簾垂。夢長君不知。

（２）韋莊〔菩薩蠻〕：
紅樓別夜堪惆悵，香燈半卷流蘇帳。殘月出門時，美人和淚辭。
琵琶金翠羽，弦上黃鶯語。勸我早歸家，綠窗人似花。

（３）馮延巳〔菩薩蠻〕：
嬌鬟堆枕釵橫鳳，溶溶春水楊花夢。紅燭淚欄杆，翠屏煙浪寒。
錦壺催畫箭，玉佩天涯遠。和淚試嚴妝，落梅飛曉霜。

十三
南唐中主詞：〔菡萏香銷翠葉殘，西風愁起綠波閑。〕（１）大有眾芳蕪穢，美人
遲暮之感。乃古今獨賞其〔細雨夢回雞塞遠，小樓吹徹玉笙寒。〕故知解人正不易得。

（１）李璟〔浣溪沙〕：
菡萏香銷翠葉殘，西風愁起碧波間。還與韶光共憔悴，不堪看。
細雨夢回雞塞遠，小樓吹徹玉笙寒。多少淚珠何限恨，倚欄杆。

十四
溫飛卿之詞，句秀也。韋端己之詞，骨秀也。李重光之詞，神秀也。

十五
詞至李後主而眼界始大，感慨遂深，遂變伶工之詞而為士大夫之
詞。周介存置諸溫韋之下（１），可為顛倒黑白矣。〔自是人生長恨水長東〕（２）、
〔流水落花春去也，天上人間。〕（３）〔金荃〕〔浣花〕，能有此氣象耶？

（１）周濟〔介存齋論詞雜著〕：
〔毛嬙，西施，天下美婦人也。嚴妝佳，淡妝亦佳，粗服亂頭，
不掩國色。飛卿，嚴妝也。端己，淡妝也。後主則粗服亂頭矣。〕

（２）後主〔相見歡〕：
林花謝了春紅，太匆匆，無奈朝來寒雨晚來風。
胭脂淚，留人醉，幾時重？自是人生長恨水長東！

（３）後主【浪淘沙】：
簾外雨潺潺，春意闌珊。羅衾不耐五更寒。
夢裡不知身是客，一晌貪歡。獨自莫憑欄，
無限江山，別時容易見時難。流水落花春去也，天上人間。

十六
詞人者，不失其赤子之心者也。故生於深宮之中，長於婦人之手
，是後主為人君所短處，亦即為詞人所長處。

十七
客觀之詩人，不可不多閱世。閱世愈深，則材料愈豐富，愈變化，〔水滸傳〕、〔紅樓夢〕
之作者是也。主觀之詩人，不必多閱世。閱世愈淺，則性情愈真，李後主是也。

十八
尼采謂：〔一切文學，余愛以血書者。〕後主之詞，真所謂以血
書者也。宋道君皇帝〔燕山亭〕詞（１）亦略似之。然道君不過
自道生世之戚，後主則儼有釋迦基督擔荷人類罪惡之意，其大小固不同矣。

（１）宋徽宗〔燕山亭　北行見杏花〕：
裁翦冰綃，輕疊數重，淡著燕脂勻注。新樣靚妝，艷溢香融，羞殺蕊珠宮女。
易得凋零，更多少無情風雨。愁苦。閑院落淒涼，幾番春暮。
憑寄離恨重重，這雙燕何曾，會人言語。天遙地遠，萬水千山，知他故宮何處？
怎不思量？除夢裡有時曾去。無據。和夢也、新來不做。

十九
馮正中詞雖不失五代風格，而堂廡特大，開北宋一代風氣。與中
後二主詞皆在〔花間〕範圍之外，宜〔花間集〕中不登其只字也
（１）。

（１）龍沐勛〔唐宋名家詞選〕：
案〔花間集〕多西蜀詞人，不採二主及正中詞，當由道里隔絕，
又年歲不相及有以致然。非因流派不同，遂爾遺置也。王說非是。

二十
正中詞除〔鵲踏枝〕〔菩薩蠻〕十數闋最暄赫外，如〔醉花間〕
之〔高樹鵲銜巢，斜月明寒草。〕（１）余謂韋蘇州之〔流螢渡
高閣。〕（２）、孟襄陽之〔疏雨滴梧桐〕（３）不能過也。

（１）馮延巳〔醉花間〕：
晴雪小園春未到。池邊梅自早。高樹鵲銜巢，斜月明寒草。
山川風景好。自古金陵道。少年看卻老。相逢莫厭醉金杯，別離多，歡會少。

（２）韋應物〔寺居獨夜寄崔主簿〕：
幽人寂無寐，木葉紛紛落。寒雨暗深更，流螢渡高閣。
坐使青燈曉，還傷夏衣薄。寧知歲方晏，離居更蕭索。

（３）〔全唐詩〕卷六：孟浩然句，〔微雲淡河漢，疏雨滴梧桐
。〕唐王士源〔孟浩然集〕序云：浩然嘗閑遊秘省，秋月新霽，諸英華賦詩作會。
浩然句云〔微雲淡河漢，疏雨滴梧桐。〕舉座嗟其清絕，咸擱筆不復為繼。

二一
歐九〔浣溪沙〕詞：〔綠楊樓外出秋千。〕（１）晁補之謂：只一〔出〕字，便後人
所不能道。余謂：此本於正中〔上行杯〕詞〔柳外秋千出畫牆〕（２），但歐語尤工耳。

（１）歐陽修〔浣溪沙〕：
堤上遊人逐畫船，拍堤春水四垂天。綠楊樓外出秋千。
白髮戴花君莫笑，六么催拍盞頻傳。人生何處似樽前。

（２）馮延巳〔上行杯〕：
落梅著雨消殘粉，雲重煙輕寒食近。羅幕遮香，柳外秋千出畫牆。
春山顛倒釵橫鳳，飛絮入簾春睡重。夢裡佳期，只許庭花與月知。

二二
梅聖俞〔蘇幕遮〕詞：
〔落盡梨花春又了。滿地殘陽，翠色和煙老。〕（１）
劉融齋謂：少游一生似專學此種（２）。余謂：馮正中〔玉樓春
〕詞：〔芳菲次第長相續，自是情多無處足。樽前百計得春歸，
莫為傷春眉黛促。〕（３）永叔一生似專學此種。

（１）梅堯臣〔蘇幕遮　草〕：
露堤平，煙墅杳。亂碧萋萋，雨後江天曉。獨有庚郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。
接長亭，迷遠道。堪怨王孫，不記歸期早。落盡梨花春又了。滿地殘陽，翠色和煙老。

（２）劉熙載〔藝概〕卷四〔詞曲概〕引此詞云：此一種似為少游開先。

（３）馮延巳〔玉樓春〕：
雪雲乍變春雲簇，漸覺年華堪送目。北枝梅蕊犯寒開，南蒲波紋如酒綠。
芳菲次第還相續，不奈情多無處足。樽前百計得春歸，莫為傷春眉黛促。

二三
人知和靖〔點絳唇〕（１）、聖俞〔蘇幕遮〕（２）、永叔〔少年遊〕（３）
三闋為詠春草絕調。不知先有正中〔細雨濕流光〕（４）五字，皆能攝春草之魂者也。

（１）林逋〔點絳唇　草〕：
金谷年年，亂生春色誰為主。於花落處，滿地和煙雨。
又是離愁，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數，南北東西路。

（２）梅堯臣〔蘇幕遮〕見二二注。

（３）歐陽修〔少年遊〕：
欄杆十二獨憑春，晴碧遠連雲。千里萬里，二月三月，行色苦愁人。
謝家池上，江淹浦畔，吟魄與離魂。那堪疏雨滴黃昏，更特地憶王孫。

（４）馮延巳〔南鄉子〕：
細雨濕流光，芳草年年與恨長。煙鎖鳳樓無限事，茫茫。鸞鏡鴛衾兩斷腸。
魂夢任悠揚，睡起楊花滿繡床。薄倖不來門半掩，斜陽。負你殘春淚幾行。

二四
〔詩﹒蒹葭〕（１）一篇，最得風人深致。晏同叔之〔昨夜西風
凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。〕（２）意頗近之。但一洒落，一悲壯耳。

（１）〔詩經﹒蒹葭〕：
蒹葭蒼蒼，白露為霜。所謂伊人，在水一方。溯洄從之，道阻且長。溯游從之，宛在水中央。
蒹葭淒淒，白露未晞。所謂伊人，在水之湄。溯洄從之，道阻且躋。溯游從之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所謂伊人，在水之涘，溯洄從之，道阻且右。溯游從之，宛在水中沚。

（２）晏殊〔蝶戀花〕：
檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙飛去。明月不諳離恨苦，斜光到曉穿朱戶。
昨夜西風凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩箋無尺素，山長水遠知何處。

二五
〔我瞻四方，蹙蹙靡所騁。〕（１）詩人之憂生也。〔昨夜西風
凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。〕（２）似之。〔終日馳車走，不見所問津。〕
（３）詩人之憂世也。〔百草千花寒食路，香車繫在誰家樹。〕（４）似之。

（１）〔詩經　小雅　節南山〕：
駕彼四牡，四牡項領。我瞻四方，蹙蹙靡所騁。

（２）晏殊〔蝶戀花〕見二四注。

（３）陶潛〔飲酒〕第二十首：
羲農去我久，舉世少復真。汲汲魯中叟，彌縫使其純。
鳳鳥雖不至，禮樂暫得新。洙泗絕微響，漂流逮狂秦。
詩書復何罪，一朝成灰塵。區區諸老翁，為事誠殷勤。
如何絕世下，六籍無一親？終日馳車走，不見所問津。
若復不快飲，空負頭上巾。但恨多謬誤，君當恕罪人。

（４）馮延巳〔鵲踏枝〕：
幾日行雲何處去，忘卻歸來，不道春將暮！
百草千花寒食路，香車繫在誰家樹？淚眼倚樓頻獨語：
雙燕來時，陌上相逢否？撩亂春愁如柳絮，悠悠夢裡無尋處。

二六
古今之成大事業、大學問者，必經過三種之境界：〔昨夜西風凋
碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。〕（１）此第一境也。〔衣帶漸
寬終不悔，為伊消得人憔悴。〕（２）此第二境也。〔眾裡尋他
千百度，驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。〕（３）此第三境
也。此等語皆非大詞人不能道。然遽以此意解釋諸詞，恐為晏歐
諸公所不許也。

（１）晏殊〔蝶戀花〕見二四注。

（２）柳永〔鳳棲梧〕：
佇倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裡。無言誰會憑欄意。
擬把疏狂圖一醉，對酒當歌，強樂無味。衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴。

（３）辛棄疾〔青玉案　元夕〕：
東風夜放花千樹。更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路，鳳簫聲動，
玉壺光轉，一夜魚龍舞。蛾兒雪柳黃金縷。笑語盈盈暗香去。
眾裡尋它千百度。驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。

二七
永叔〔人生自是有情痴，此恨不關風與月。〕〔直須看盡洛城花
，始共春風容易別。〕（１）於豪放之中有沈著之致，所以尤高。

（１）歐陽修〔玉樓春〕：
樽前擬把歸期說，未語春容先慘咽。人生自是有情痴，此恨不關風與月。
離歌且莫翻新闋，一曲能教腸寸結。直須看盡洛城花，始共春風容易別。

二八
馮夢華〔宋六十一家詞選序例〕謂：〔淮海小山，古之傷心人也
。其淡語皆有味，淺語皆有致。〕余謂此唯淮海足以當之。小山
矜貴有餘，但方可駕子野方回，未足抗衡淮海也。

二九
少游詞境最為淒婉。至〔可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。〕
則變而淒厲矣。東坡賞其後二語（１），猶為皮相。

（１）秦觀〔踏莎行〕見三注。東坡絕愛其尾兩句，自書於扇曰：〔少游已矣，雖萬人何贖。〕

三十
〔風雨如晦，雞犬不已。〕（１）、〔山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨﹔
霰雪紛其無垠兮，雲霏霏而承宇。〕（２）、〔樹樹皆秋色，山山唯落暉。〕（３）、
〔可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。〕（４）氣象皆相似。

（１）〔詩　鄭風　風雨〕：
風雨淒淒，雞鳴喈喈。既見君子，云胡不夷。風雨瀟瀟，雞鳴膠膠。既見君子，云胡不瘳。
風雨如晦，雞鳴不已。既見君子，云胡不喜。

（２）〔楚辭　九章　涉江〕（辭長不錄）。

（３）王績〔野望〕：
東皋薄暮望，徒倚欲何依。樹樹皆秋色，山山唯落暉。
牧人驅犢返，獵馬帶禽歸。相顧無相識，長歌懷采薇。

（４）秦觀〔踏莎行〕見三注。

三一
昭明太子稱：陶淵明詩〔跌宕昭彰，獨超眾類。抑揚爽朗，莫之興京。〕（１）王無功稱：薛收賦
〔韻趣高奇，詞義晦遠。嵯峨蕭瑟，真不可言。〕（２）詞中惜少此二種氣象，
前者唯東坡，後者唯白石，略得一二耳。

（１）見蕭統〔陶淵明集〕序。

（２）見〔王無功集〕卷下〔答馮子華處士書〕。所稱薛收賦，
謂係〔白牛溪賦〕。

三二
詞之雅鄭，在神不在貌。永叔少游雖作艷語，終有品格。方之美
成，便有淑女與倡伎之別。

三三
美成深遠之致不及歐秦。唯言情體物，窮極工巧，故不失為第一
流之作者。但恨創調之才多，創意之才少耳。

三四
詞忌用替代字。美成〔解語花〕之〔桂華流瓦〕（１），境界極
妙。惜以〔桂華〕二字代〔月〕耳。夢窗以下，則用代字更多。
其所以然者，非意不足，則語不妙也。蓋意足則不暇代，語妙則
不必代。此少游之〔小樓連苑〕、〔繡轂雕鞍〕（２），所以為
東坡所譏也（３）。

（１）周邦彥〔解語花　元宵〕：
風銷焰蠟，露浥烘爐，花市光相射。桂華流瓦。
纖雲散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纖腰一把。
簫鼓喧、人影參差，滿路飄香麝。因念都城放夜。
望千門如晝，嬉笑遊冶。鈿車羅帕。相逢處、自有暗塵隨馬。
年光是也。唯只見、舊情衰謝。清漏移、飛蓋歸來，從舞休歌罷。

（２）秦觀〔水龍吟〕：
小樓連苑橫空，下窺繡轂雕鞍驟。
朱簾半捲，單衣初試，清明時候。
破暖輕風，弄晴微雨，欲無還有。
賣花聲過盡，斜陽院落，紅成陣、飛鴛甃。
玉佩丁東別後。悵佳期、參差難又。
名韁利鎖，天還知道，和天也瘦。
花下重門，柳邊深巷，不堪回首。
念多情，但有當時皓月，向人依舊。

（３）〔歷代詩餘〕卷五引曾慥〔高齊詞話〕：少游自會稽入都
見東坡。東坡問作何詞，少游舉〔小樓連苑橫空，下窺繡轂雕鞍
驟。〕東坡曰：‘十三字只說得一個人騎馬樓前過。

三五
沈伯時〔樂府指迷〕云：〔說桃不可直說破桃，須用〔紅雨〕〔
劉郎〕等字。詠柳不可直說破柳，須用〔章台〕、〔灞岸〕等字
。若惟恐人不用代字者。果以是為工，則古今類書具在，又安用
詞為耶？宜其為〔提要〕所譏也（１）。

（１）〔四庫提要〕集部詞曲類二沈氏〔樂府指迷〕條：又謂說
桃須用〔紅雨〕、〔劉郎〕等字，說柳須用〔章台〕、〔灞岸〕
等字，說書須用〔銀鉤〕等字，說淚須用〔玉箸〕等字，說髮須
用〔絳雲〕等字，說簟須用〔湘竹〕等字，不可直說破。其意欲
避鄙俗，而不知轉成涂飾，亦非確論。

三六
美成〔蘇幕遮〕詞：〔葉上初陽干宿雨。水面清圓，一一風荷舉
。〕（１）此真能得荷之神理者。覺白石〔念奴嬌〕〔惜紅衣〕
二詞（２），猶有隔霧看花之恨。

（１）周邦彥〔蘇幕遮〕：
燎沈香，消溽暑，鳥雀呼晴，侵曉窺檐語。
葉上初陽干宿雨。水面清圓，一一風荷舉。
故鄉遙，何日去？家住吳門，久作長安。
五月漁郎相憶否？小楫輕舟，夢入芙蓉浦。

（２）姜夔〔念奴嬌〕：
鬧紅一舸，記來時，嘗與鴛鴦為侶。
三十六陂人未到，水佩風裳無數。
翠葉吹涼，玉容銷酒，更灑菰蒲雨。
嫣然搖動，冷香飛上詩句。日暮青蓋亭亭，
情人不見，爭忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西風南浦。
高柳垂陰，老魚吹浪，留我花間住。田田多少？幾回沙際歸路。

姜夔〔惜紅衣〕：
簟枕邀涼，琴書換日，睡餘無力。細灑冰泉，並刀破甘碧。
牆頭喚酒，誰問訊城南詩客？岑寂，高柳晚蟬，說西風消息。
虹梁水陌，魚浪吹香，紅衣半狼籍。維舟試望，故國眇天北。
可惜渚邊沙外，不共美人遊歷。問甚時同賦，三十六陂秋色。

三七
東坡〔水龍吟〕詠楊花（１），和均而似原唱。章質夫詞（２）
，原唱而似和均。才之不可強也如是！

（１）蘇軾〔水龍吟　次韻章質夫楊花詞〕：
似花還似非花，也無人惜從教墜。
拋家傍路，思量卻是，無情有思。
縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。
夢隨風萬里，尋郎去處，又還被、鶯呼起。
不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。
曉來雨過，遺蹤何在，一池萍碎。
春色三分，二分塵土，一分流水。
細看來不是楊花，點點是離人淚。