傷寒論  張機
序
　　論曰。余每覽越人入虢之診，望齊侯之色，未嘗不慨然嘆其才秀！怪當今居
世之士，曾不留神醫藥，精究方術，上以療君親之疾，下以救貧賤之厄，中以保
身長全，以養其生。但競逐榮勢，企踵權豪，孜孜汲汲，惟名利是務，崇飾其末，
忽棄其本，華其外而悴其內。皮之不存，毛將安附焉？卒然遭邪風之氣，嬰非常
之疾，患及禍至，而方振慄；降志屈節，欽望互祝，告窮歸天，束手受敗。資百
年之壽命，持至貴之重器，委付凡醫，恣其所措。咄嗟嗚呼！厥身已斃，神明消
滅，變為異物，幽潛重泉，徒為啼泣。痛失！舉世昏迷，莫能覺悟，不惜其命，
若是輕生，彼何榮勢之雲哉？而進不能愛人知人，退不能愛身知己，遇災值禍，
身居厄地，矇矇味味，蠢若游魂。哀乎！趨世之士，馳競浮華，不固根本，忘軀
徹物，危若冰書，至於是也。
余宗族素多，向餘二百。建安紀年以來，猶未十稔，其死亡者，三分有二，傷寒
十居其七。感往昔之淪喪，傷橫夭之莫救，乃勤求古訓，博采眾方，撰用《素問》、
《九卷》、《八十一難》、《陰陽大論》、《胎臚藥錄》，並《平脈辨證》，為
《傷寒雜病論》合十六卷，雖未能盡愈諸病，庶可以見病知源，若能尋餘所集，
思過半矣。
夫天布五行，以運萬類，人稟五常，以有五藏，經絡府俞，陰陽會通，玄冥幽微，
變化難極，自非才高識妙，豈能探其理致哉：上古有神農、黃帝、歧伯、伯高、
雷公、少俞、少師、仲文，中世有長桑、扁鵲，漢有公乘陽慶及倉公，下此以往，
來之聞也。
觀今之醫，不念思求經旨，以演其所知，各承家技，始終順舊。省疾問病，務在
口給，相對斯須，便處湯藥，按寸不及尺，握手不及足，人迎、歐陽，三部不參，
動數發息，不滿五十，短期未知決診，九候曾無仿佛，明堂閉庭，盡不見察，所
謂窺管而已。夫欲視死別生，實為難矣。孔子雲，生而知之者上。學則亞之。多
聞博識，知之次也。餘宿尚方術，諸事斯語。
捲其一
辨脈法第一
問曰：脈有陰陽者，何謂也？答曰：凡脈大、浮、數、動、滑，此名陽也；脈沉、
澀、弱、弦、微，此名陰也，凡陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。
問曰：脈有陽結陰結者，何以別之？答曰：其脈浮而數，能食，不大便者，此為
實，名曰陽結也，期十六日當劇。其脈沉而遲，不能食，身體重，大便反硬，名
曰陰結也。期十四日當劇。
問曰：病有灑淅惡寒而複發熱者，何？答曰：陰脈不足，陽往從之；陽脈不足，
陰往乘之。曰：何謂陽不足？答曰：假令寸口脈微，名曰陽不足，陰氣上入陽中，
則灑淅惡寒也，曰：何謂陰不足？答曰：假令尺脈弱，名曰陰不足，陽氣下陷入
陰中，則發熱也。
陽脈浮（一作微）§陰脈弱者，則血虛。血虛則筋急也。
其脈沉者，榮氣微也。
其脈浮，而汗出如流珠者，衛氣衰也。
榮氣微者，加燒針，則血流不行，更發熱而躁煩也。
脈（一雲秋脈）藹藹，如車蓋者，名曰陽結也。
脈（一雲夏脈）纍纍，如循長竿者，名曰陰結也。
脈瞥瞥，如羹上肥者，陽氣微也。
脈縈縈，如蜘蛛絲者，陽氣（一雲陰氣）衰也。
脈綿綿，如瀉漆之絕者，亡其血也。
脈來緩，時一止復來者，名曰結。脈來數，時一止復來者，名曰促（一作縱）。
脈，陽盛則促，陰盛則結，此皆病脈。
陰陽相搏，名曰動。陽動則汗出，陰動則發熱。形冷、惡寒者，此三焦傷也。
若數脈見於關上，上下無頭尾，如豆大，厥厥動搖者，名曰動也。
陽脈浮大而濡，陰脈浮大而濡，陰脈與陽脈同等者，名曰緩也。 脈浮而緊者，名
曰弦也。弦者狀如弓弦，按之不移也。脈緊者，如轉索無常也。
脈弦而大，弦則為減，大則為芤。減則為寒，芤則為虛。寒虛相搏，此名為革。
婦人則半產、漏下，男子則亡血、失精。
問曰：病有戰而汗出，因得解者，何也？答曰：脈浮而緊，按之反芤，此為本虛，
故當戰而汗出也。其人本虛，是以發戰。以脈浮，故當汗出而解也。
若脈浮而數，按之不芤，此人本不虛；若欲自解，但汗出耳，不發戰也。
問曰：病有不戰而汗出解者，何也？答曰：脈大而浮數，故知不戰汗出而解也。
問曰：病有不戰，不汗出而解者，何也？答曰：其脈自微，此以曾經§發汗、若吐、
若下、若亡血，以內無津液，此陰陽自和，必自愈，故不戰、不汗出而解也。
問曰：傷寒三日，脈浮數而微，病人身涼和者，何也？答曰：此為欲解也。解以
夜半。脈浮而解者，濈然汗出也；脈數而解者，必能食也；脈微而解者，必大汗
出也。
問曰：病脈，欲知愈未愈者，何以別之？答曰：寸口、關上、尺中三處，大小、
浮沉、遲數同等，雖有寒熱不解者，此脈陰陽為和平，雖劇當愈。
立夏得洪（一作浮）大脈，是其本位。其人病身體苦疼重者，鬚髮其汗。若明日
身不疼不重者，不鬚髮汗。若汗濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏得洪大
脈，是其時脈，故使然也。四時仿此。
問曰：凡病欲知何時得？何時愈？答曰：假令夜半得病，明日日中愈；日中得病，
夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以陽得陰則解也。夜半得病，明日日
中愈者，以陰得陽則解也。
寸口脈浮為在表，沉為在里，數為在府，遲為在藏。假令脈遲，此為在藏也。
趺陽脈浮而澀，少陰脈如經也，其病在脾，法當下利。何以知之？若脈浮大者，
氣實血虛也。今趺陽脈浮而澀，故知脾氣不足，胃氣虛也。以少陰脈弦而浮（一
作沉），才見此為調脈，故稱如經也。若反滑而數者，故知當屎膿也。 寸口脈浮
而緊，浮則為風，緊則為寒。風則傷衛，寒則傷榮。榮衛俱病，骨節煩疼，當發
其汗也。
趺陽脈遲而緩，胃氣如經也。趺陽脈浮而數，浮則傷胃，數則動脾，此非本病，
醫特下之所為也。榮衛內陷，其數先微，脈反但浮，其人必大便硬，氣噫而除。
何以言之？本以數脈動脾，其數先微，故知脾氣不治，大便硬，氣噫而除。今脈
反浮，其數改微，邪氣獨留，心中則飢，邪熱不殺谷，潮熱發渴，數脈當遲緩，
脈因前後度數如法，病者則飢。數脈不時，則生惡瘡也。
師曰：病人脈微而澀者，此為醫所病也。大發其汗，又數大下之，其人亡血，病
當惡寒，後乃發熱，無休止時，夏月盛熱，欲著復衣，冬月盛寒，欲裸其身，所
以然者，陽微則惡寒，陰弱則發熱，此醫發其汗，令陽氣微，又大下之：令陰氣
弱，五月之時，陽氣在表，胃中虛冷，以陽氣內微，不能勝冷，故欲著復衣；十
一月之時，陽氣在里，胃中煩熱，以陰氣內弱，不能勝熱，故欲裸其身。又陰脈
遲澀，故知血亡也。
脈浮而大，心下反硬，有熱屬藏者，攻之，不令發汗。屬府者，不令溲數。溲數
則大便硬，汗多則熱愈，汗少則便難，脈遲尚未可攻。
脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，體形不仁，乍靜乍亂，此為命絕也。
又未知何藏先受其災，若汗出發目閏 ，喘不休者，此為肺先絕也。陽反獨留，形
體如煙熏，直視搖頭，此心絕也。唇吻反青，四肢執水習者，此為肝絕也。環口
黧黑，柔汗發黃者，此為脾絕也，溲便遺失、狂言、目反直視者，此為腎絕也。
又未知何藏陰陽前絕，若陽氣前絕，陰氣後竭者，其人死，身色必青；陰氣前絕，
陽氣後竭者，其人死，身色必赤，腋下溫，心下熱也。
寸口脈浮大，而醫反下之，此為大逆。浮則無血，大則為寒，寒氣相搏，則為腸
鳴，醫乃不知，而反飲冷水，令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即□。趺陽
脈浮，浮則為虛，浮虛相搏，故令氣□。言胃氣虛竭也。脈滑，則為噦。此為醫
咎，責虛取實，守空迫血。脈浮、鼻中燥者，必衄也。
諸脈浮數，當發熱，而灑淅惡寒，若有痛處，飲食如常者，畜積有膿也。脈浮而
遲，面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解。反發熱者，差遲。遲為無陽，不能作
汗，其身必癢也。
寸口脈陰陽俱緊者，法當清邪中於上焦，濁邪中於下焦。清邪中上，名曰潔也；
濁邪中下，名曰渾也，陰中於邪，必內慄也，表氣微虛，里氣不守，故使邪中於
陰也。陽中於邪，必發熱、頭痛、項強、頸攣、腰痛、胚酸，所為陽中霧露之氣，
故曰清邪中上。濁邪中下，陰氣為慄，足膝逆冷，便溺妄出，表氣微虛，里氣微
急，三焦相混，內外不通，上焦怫鬱，藏氣相熏，口爛食斷也。中焦不治，胃氣
上沖，脾氣不轉，胃中為濁，榮衛不通，血凝不流，若衛氣前通胃氣虛竭也。脈
滑，則為噦。此為醫咎，責虛取實，守空迫血。脈浮、鼻中燥者，必衄也。
諸脈浮數，當發熱，而灑淅惡寒，若有痛處，飲食如常者，畜積有膿也。脈浮而
遲，面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解。反發熱者，差遲。遲為無陽，不能作
汗，其身必癢也。
寸口脈陰陽俱緊者，法當清邪中於上焦，濁邪中於下焦。清邪中上，名曰潔也；
濁邪中下，名曰渾也，陰中於邪，必內慄也，表氣微虛，里氣不守，故使邪中於
陰也。陽中於邪，必發熱、頭痛、項強、頸攣、腰痛、脛酸，所為陽中霧露之氣，
故曰清邪中上。濁邪中下，陰氣為慄，足膝逆冷，便溺妄出，表氣微虛，里氣微
急，三焦相混，內外不通，上焦怫鬱，藏氣相熏，口爛食斷也。中焦不治，胃氣
上沖，脾氣不轉，胃中為濁，榮衛不通，血凝不流。若衛氣前通者，小便赤黃，
與熱相搏，因熱作使，游於經絡，出入藏府，熱氣所過，則為癰膿。若陰氣前通
者，陽氣厥微，陰無所使，客氣內入，嚏而出之，聲嗢咽塞，寒厥相逐，為熱所
擁，血凝自下，狀如豚肝，陰陽俱厥，脾氣弧弱，五液註下，下焦不闔，清便下
重，令便數難，臍§築湫痛，命將難全。
脈陰陽俱緊者，口中氣出，唇口乾燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治
也。到七日以來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解；或到八日以上，反大發熱
者，此為難治。設使惡寒者，必欲嘔也；腹內痛者，必欲利也。
脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解，緊去人安，此為欲解。若脈遲至六七日，
不欲食，此為晚發，水停故也，為未解；食自可者，為欲解，病六七日，手足三
部脈皆至，大煩而口噤不能言，其躁擾者，必欲解也。若脈和，其人大煩，目重，
瞼*內際黃者，此為欲解也。
脈浮而數，浮為風，數為虛，風為熱，虛為寒，風虛相搏，則灑淅惡寒也。
脈浮而滑，浮為陽，滑為實，陽實相搏，其脈數疾，衛氣失度，浮滑之脈數疾，
發熱汗出者，此為不治。
傷寒咳逆上氣，其脈散者死。謂其形損故也。
平脈法第二
問曰：脈有三部，陰陽相乘。榮衛血氣，在人體躬。呼吸出入，上下於中，因息
游布，津液流通。隨時動作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色觀脈，大小
不同，一時之間，變無經常，尺寸參差，或短或長。上下乖錯，或存或亡。病輒
改易，進退低昂。心迷意惑，動失紀綱。願為具陳，令得分明。師曰：子之所問，
道之根源。脈有三部，尺寸及關。榮衛流行，不失衡銓。

腎沉、心洪、肺浮、肝弦，此自經常，不失銖分。

出入升降，漏刻周旋，水下二*刻，一周循環。當復寸口，虛實見焉。

變化相乘，陰陽相干。風則浮虛，寒則牢堅；沉潛水畜，支飲急弦；動則為痛，
數則熱煩。

設有不應，知變所緣，三部不同，病各異端。

太過可怪，不及亦然，邪不空見，中必有姦，審察表裡，三焦別焉，知其所舍，
消息診看，料度府藏，獨見若神。為子條記，傳與賢人。

師曰：呼吸者，脈之頭也。初持脈，來疾去遲，此出疾入遲，名曰內虛外實也。
初持脈，來遲去疾，此出遲入疾，名曰內實外虛也。

問曰：上工望而知之，中工問而知之，下工脈而知之，願聞其說。

師曰：病家人請雲，病人若發熱，身體疼，病人自卧。師到，診其脈，沉而遲者，
知其差也。何以知之？表有病者，脈當浮大，今脈反沉遲，故知愈也。

假令病人雲，腹內卒痛，病人自坐。師到，脈之，浮而大者，知其差也。何以知
之？若里有病者，脈當沉而細，今脈浮大，故知愈也。

師曰：病家人來請雲，病人發熱，煩極。明日師到，病人向壁卧，此熱已去也。
設令脈不和，處言已愈。

設令向壁卧，聞師到，不驚起而盼視，若三言三止，脈之，咽唾者，此詐病也。
設令脈自和，處言汝病大重，當須服吐下藥，針灸數十百處，乃愈。

師持脈，病人欠者，無病也。脈之，呻者，病也。言遲者，風也。搖頭言者，里
痛也。行遲者，表強也。坐而伏者，短氣也。坐而下一腳者，腰痛也。里實護腹，
如懷卵物者，心痛也。

師曰：伏氣之病，以意候之，今月之內，欲有伏氣。假令舊有伏氣，當須脈之。
若脈微弱者，當喉中痛似傷，非喉痹也。病人雲：實咽中痛，雖爾，今復欲下利。

問曰：人病恐怖者，其脈何狀？師曰：脈形如循絲，纍纍然，其面白脫色也。

問曰：人不飲，其脈何類？師曰：其脈自澀，唇口乾燥也。

問曰：人愧者，其脈何類？師曰：脈浮，而面色乍白乍赤。

問曰：經說，脈有三菽、六菽重者，何謂也？師曰：脈者，人以指按之，如三菽
之重者，肺氣也；如六菽之重者，心氣也；如九菽之重者，脾氣也；如十二菽之
重者，肝氣也；按之至骨者，腎氣也。

假令下利，寸口、關上、尺中，悉不見脈，然尺中時一小見，脈再舉頭者，腎氣
也。若見損脈來至，為難治。

問曰：脈有相乘、有縱、有橫、有逆、有順，何也？師曰：水行乘火，金行乘木，
名曰縱；火行乘水，木行乘金，名曰橫；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘
水，木行乘火，名曰順也。

問曰：脈有殘賊，何謂也？師曰：脈有弦、緊、浮、滑、沉、澀，此六者名曰殘
賊，能為諸脈作病也。

問曰：脈有災怪，何謂也？師曰：假令人病，脈得太陽，與形證相應，因為作湯。
比還送湯如食頃，病人乃大吐，若下利，腹中痛。師曰：我前來不見此證，今乃
變異，是名災怪。又問曰：何緣作此吐利？答曰：或有舊時服藥，今乃發作，故
名災怪耳。

問曰：東方肝脈，其形何似？師曰：肝者木也，名厥陰，其脈微弦濡弱而長，是
肝脈也。肝病自得濡弱者，愈也。 假令得純弦脈者，死，何以知之？以其脈如弦
直，是肝藏傷，故知死也。

南方心脈，其形何似？師曰：心者火也，名少陰，其脈洪大而長，是心脈也。心
病自得洪大者，愈也。

假令脈來微去大，故名反，病在里也。脈來頭小本大者，故名復，病在表也。上
微頭小者，則汗出；下微本大者，則為關格不通，不得尿。頭無汗者可治，有汗
者死。

西方肺脈，其形何似？師曰：肺者金也，名太陰，其脈毛浮也，肺病自得此脈。
若得緩遲者，皆愈；若得數者，則劇。何以知之？數者南方火，火克西方金，法
當癰腫，為難治也。

問曰：二月得毛浮脈，何以處言至秋當死。師曰：二月之時，脈當濡弱，反得毛
浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝脈屬木，應濡弱，反得毛浮者，是肺脈也。
肺屬金，金來克木，故知至秋死。他皆仿此。

師曰：脈，肥人責浮，瘦人責沉。肥人當沉，今反浮；瘦人當浮，今反沉，故責
之。

師曰：寸脈下不至關，為陽絕；尺脈上不至關，為陰絕。此皆不治，決死也。若
計其餘命死生之期，期以月節克之也。

師曰：脈病人不病，名曰行屍，以無王氣，卒眩僕不識人者，短命則死。人病脈
不病，名曰內虛，以無穀神，雖困無苦。

問曰：翕奄沉，名曰滑，何謂也？沉為純陰，翕為正陽，陰陽和合，故令脈滑。
關尺自平，陽明脈微沉，食飲自可。少陰脈微滑，滑者緊之浮名也，此為陰實，
其人必股內汗出，陰下濕也。

問曰：曾為人所難，緊脈從何而來？師曰：假令亡汗、若吐，以肺里寒，故令脈
緊也。假令咳者，坐飲冷水，故令脈緊也。假令下利，以胃中虛冷，故令脈緊也。

寸口衛氣盛，名曰高；榮氣盛，名曰章；高章相搏，名曰綱。衛氣弱，名曰惵；
榮氣弱，名曰卑；惵卑相搏，名曰損。衛氣和，名曰緩；榮氣和，名曰遲；遲緩
相搏，名曰沉。

寸口脈緩而遲，緩則陽氣長，其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長；遲則陰氣盛，
骨髓生，血滿，肌肉緊薄鮮硬。陰陽相抱，榮衛俱行，剛柔相搏，名曰強也。

趺陽脈滑而緊，滑者胃氣實，緊者脾氣強。持實擊強，痛還自傷，以手把刃，坐
作瘡也。

寸口脈浮而大，浮為虛，大為實。在尺為關，在寸為格。關則不得小便，格則吐
逆。

趺陽脈伏而澀，伏則吐逆，水谷不化，澀則食不得入，名曰關格。

脈浮而大，浮為風虛，大為氣強，風氣相搏，必成隱疹，身體為癢。癢者名泄風，
久久為痂癩。

寸口脈弱而遲，弱者衛氣微，遲者榮中寒。榮為血，血寒則發熱；衛為氣，氣微
者心內飢，飢而虛滿不能食也。

膚陽脈大而緊者，當即下利，為難治。

寸口脈弱而緩，弱者陽氣不足，緩者胃氣有餘。噫而吞酸，食卒不下，氣填於膈
上也（一作下）。

趺陽脈緊而浮，浮為氣，緊為寒。浮為腹滿，緊為絞痛。浮緊相搏，腸鳴而轉，
轉即氣動，隔氣乃下。少陰脈不出，其陰腫大而虛也。

寸口脈微而澀，微者衛氣不行，澀者榮氣不逮。榮衛不能相將，三焦無所仰，身
體痹不仁。榮氣不足，則煩疼，口難言；衛氣虛，則惡寒數欠。三焦不歸其部，
上焦不歸者，噫而酢吞；中焦不歸者，不能消谷引食；下焦不歸者，則遺溲。

趺陽脈沉而數，沉為實，數消谷。緊者，病難治。

寸口脈微而澀，微者衛氣衰，澀者榮氣不足。衛氣衰，面色黃；榮氣不足，面色
青。榮為根，衛為葉。榮衛俱微，則根葉枯槁，而寒慄咳逆，唾腥吐涎沫也。

趺陽脈浮而芤，浮者衛氣衰，芤者榮氣傷，其身體瘦，肌肉甲錯，浮芤相搏，宗
氣衰微，四屬斷絕。

寸口脈微而緩，微者衛氣疏，疏則其膚空；緩者胃氣實，實則谷消而水化也。谷
入於胃，脈道乃行，而入於經，其血乃成。榮盛，則其膚必疏，三焦絕經，名曰
血崩。

膚陽脈微而緊，緊則為寒，微則為虛，微緊相搏，則為短氣。

少陰脈弱而澀，弱者微煩，澀者厥逆。

趺陽脈不出，脾不上下，身冷膚硬。

少陰脈不至，腎氣微，少精血，奔氣促迫，上入胸隔，宗氣反聚，血結心下，陽
氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此為屍厥。當刺期門、巨闕。

寸口脈微，尺脈緊，其人虛損多汗，知陰常在，絕不見陽也。

寸口諸微亡陽，諸濡亡血，諸弱發熱，諸緊為寒。諸乘寒者，則為厥，鬱冒不仁，
以胃無谷氣，脾澀不通，口急不能言，戰而慄也。

問曰：濡弱何以反適十一頭？師曰：五藏六府相乘故令十一。

問曰：何以知乘府，何以知乘藏？師曰：諸陽浮數為乘府，諸陰遲澀為乘藏也。

捲第二

傷寒例第三

陰陽大論雲：春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣冷冽，此則四時正氣之序也。

冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密，則不傷於寒。觸冒之者，乃名傷寒耳。

其傷於四時之氣，皆能為病。

以傷寒為毒者，以其最成殺厲之氣也。

中而即病者，名曰傷寒；不即病者，寒毒藏於肌膚，至春變為溫病，至夏變為暑
病。暑病者，熱極重於溫也。

是以辛苦之人，春夏多溫熱病，皆由冬時觸寒所致，非時行之氣也。凡時行者，
春時應暖，而復大寒；夏時應大熱，而反大涼；秋時應涼，而反大熱；冬時應寒，
而反大溫。此非其時而有其氣，是以一歲之中，長幼之病多相似者，此則時行之
氣也。

夫欲候知四時正氣為病，及時行疫氣之法，皆當按鬥歷占之。

九月霜降節後，宜漸寒，向冬大寒，至正月雨水節後，宜解也。所以謂之雨水者，
以冰雪解而為雨水故也。至驚蟄二月節後，氣漸和暖，向夏大熱，至秋便涼。

從霜降以後，至春分以前，凡有觸冒霜露，體中寒即病者，謂之傷寒也。九月十
月，寒氣尚微，為病則輕；十一月十二月，寒冽已嚴，為病則重；正月二月，寒
漸將解，為病亦輕。此以冬時不調，適有傷寒之人，即為病也。

其冬有非節之暖者，名曰冬溫。冬溫之毒，與傷寒大異，冬溫復有先後，更相重
沓，亦有輕重，為治不同，證如後章。

從立春節後，其中無暴大寒，又不冰雪；而有人壯熱為病者，此屬春時陽氣，發
於冬時伏寒，變為溫病。

從春分以後，至秋分節前，天有暴寒者，皆為時行寒疫也。三月四月，或有暴寒，
其時陽氣尚弱，為寒所折，病熱猶輕；五月六月，陽氣已盛，為寒所折，病熱則
重；七月八月，陽氣已衰，為寒所折，病熱亦微。其病與溫及暑病相似，但治有
殊耳。

十五日得一氣，於四時之中，一時有六氣，四六名為二十四氣也。然氣候亦有應
至而不至，或有未應至而至者，或有至而太過者，皆成病氣也。

但天地動靜，陰陽鼓擊者，各正一氣耳。是以彼春之暖，為夏之暑；彼秋之忿，
為冬之怒。

是故冬至之後，一陽爻升，一陰爻降也。夏至之後，一陽氣下，一陰氣上也。斯
則冬夏二至，陰陽合也；春秋二分，陰陽離也。陰陽交易，人變病焉。此君子春
夏養陽，秋冬養陰，順天地之剛柔也。

小人觸冒，必嬰暴疹。須知毒烈之氣，留在何經，而發何病，詳而取之。是以春
傷於風，夏必飧泄；夏傷於暑，秋*必病瘧；秋傷於濕，冬必咳嗽；冬傷於寒，春
必病溫。此必然之道，可不審明之。

傷寒之病，逐日淺深，以施方治。

今世人傷寒，或始不早治，或治不對病，或日數久淹，困乃告醫。醫人又不依次
第而治之，則不中病。皆宜臨時消息制方，無不效也。今搜採仲景舊論，錄其證
候診脈聲色，對病真方，有神驗者，擬防世急也。

又土地溫涼，高下不同；物性剛柔，餐居亦異。是黃帝興四方之問，岐伯舉四治
之能，以訓後賢，開其未悟者。臨病之工，宜須兩審也。

凡傷於寒，則為病熱，熱雖甚，不死。若兩感於寒而病者，必死。

尺寸俱浮者，太陽受病也，當一二日發。以其脈上連風府，故頭項痛，腰脊強。

尺寸俱長者，陽明受病也，當二三日發。以其脈俠鼻、絡於目，故身熱、目疼、
鼻乾、不得卧。

尺寸俱弦者，少陽受病也，當三四日發。以其脈循脅絡於耳，故胸脅痛而耳聾。
此三經皆受病，未入於府者，可汗而已。

尺寸俱沉細者，太陰受病也，當四五日發。以其脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌
乾。

尺寸俱沉者，少陰受病也，當五六日發。以其脈貫腎，絡於肺，系舌本，故口燥
舌乾而渴。

尺寸俱微緩者，厥陰受病也，當六七日發。以其脈循陰器、絡於肝，故煩滿而囊
縮。此三經皆受病，己入於府，可下而已。

若兩感於寒者，一日太陽受之，即與少陰俱病，則頭痛、口乾、煩滿而渴；二日
陽明受之，即與太陰俱病，則腹滿身熱、不欲食、譫語；三日少陽受之，即與厥
陰俱病，則耳聾，囊縮而厥，水漿不入，不知人者，六日死。若三陰三陽、五藏
六府皆受病，則榮衛不行，府藏不通，則死矣。

其不兩感於寒，更不傳經，不加異氣者，至七日太陽病衰，頭痛少愈也；八日陽
明病衰，身熱少歇也；九日少陽病衰，耳聾微聞也；十日太陰病衰，腹減如故，
則思飲食；十一日少陰病衰，渴止舌乾，已而嚏也；十二日厥陰病衰，囊縱，少
腹微下，大氣皆去，病人精神爽慧也。若過十三日以上不間，尺寸陷者，大危。

若更感異氣，變為他病者，當依舊壞證病而治之。若脈陰陽俱盛，重感於寒者，
變成溫瘧。

陽脈浮滑，陰脈濡弱者，更遇於風，變為風溫。陽脈洪數，陰脈實大者，遇溫熱，
變為溫毒。溫毒為病最重也。陽脈濡弱，陰脈弦緊者，更遇溫氣，變為溫疫（一
本作瘧）。以此冬傷於寒，發為溫病，脈之變證，方治如說。

凡人有疾，不時即治，隱忍冀差，以成痼疾。小兒女子，益以滋甚。時氣不和，
便當早言，尋其邪由，及在腠理，以時治之，罕有不愈者。患人忍之，數日乃說，
邪氣入藏，則難可制，此為家有患，備慮之要。

凡作湯藥，不可避晨夜，覺病須臾，即宜便治，不等早晚，則易愈矣。若或差遲，
病即傳變，雖欲除治，必難為力。服藥不如方法，縱意違師，不須治之。

凡傷寒之病，多從風寒得之。始表中風寒，入里則不消矣。未有溫覆而當不消散
者。不在證治，擬欲攻之，猶當先解表，乃可下之。

若表已解，而內不消，非大滿，猶生寒熱，則病不除。若表已解，而內不消，大
滿大實，堅有燥屎，自可除下之。雖四五日，不能為禍也。若不宜下，而便攻之，
內虛熱入，協熱遂利，煩躁諸變，不可勝數，輕者困篤，重者必死矣。

夫陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈；陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死。

夫如是，則神丹安可以誤發？甘遂何可以妄攻？虛盛之治，相背千里，吉凶之機，
應若影響，豈容易哉！

況桂枝下咽，陽盛則*斃；承氣入胃，陰盛以亡，死生之要，在乎須臾，視身之盡，
不暇計日。

此陰陽虛實之交錯，其候至微；發汗吐下之相反，其禍至速，而醫術淺狹，懵然
不知病源，為治乃誤，使病者殞歿，自謂其分，至今冤魂塞於冥路，死屍盈於曠
野，仁者鑒此，豈不痛歟！

凡兩感病俱作，治有先後，發表攻里，本自不同，而執迷妄意者，乃雲神丹、甘
遂，合而飲之，且解其表，又除其里，言巧似是，其理實違。夫智者之舉錯也，
常審以慎；愚者之動作也，必果而速。安危之變，豈可詭哉！世上之士，但務彼
翕習之榮，而莫見此傾危之敗，惟明者，居然能護其本，近取諸身，夫何遠之有
焉。

凡發汗溫服湯藥，其方雖言日三服，若病劇不解，當促其間，可半日中盡三服。
若與病相阻，即便有所覺，重病者，一日一夜，當日卒時觀之，如服一劑，病證
猶在，故當復作本湯服之。至有不肯汗出，服三劑乃解；若汗不出者，死病也。

凡得時氣病，至五六日，而渴欲飲水，飲不能多，不當與也，何者？以腹中熱尚
少，不能消之，便更與人作病也。至七八日，大渴，欲飲水者，猶當依證與之。
與之常令不足，勿極意也。言能飲一鬥，與五升。若飲而腹滿，小便不利，若喘
若噦。不可與之。忽然大汗出，是為自愈也。

凡得病，反能飲水，此為欲愈之病。其不曉病者，但聞病飲水自愈，小渴者，乃
強與飲之，因成其禍，不可複數。 凡得病厥，脈動數，服湯藥更遲；脈浮大減小；
初躁後靜，此皆愈證也。