公墓

自序

有人說《南北極》是我的初期作品，而這集子裡的八個短篇是較後期的，這句話，
如果不曾看到我寫作的日期，只以發表的先後為標準，那麼，從內容和技巧判斷起來都
是不錯的。可是，事實上，兩種完全不同的小說卻是同時寫的——同時會有兩種完全不
同的情緒，寫完全不同的文章，是被別人視為不可解的事，就是我自己也是不明白的，
也成了許多人非難我的原因。這矛盾的來源，正如杜衡所說，是由於我的二重人格。我
是比較爽直坦白的人，我沒有一句不可對大眾說的話，我不願像現在許多人那麼地把自
己的真面目用保護色裝飾起來，過著虛偽的日子，喊著虛偽的口號，一方面卻利用著群
眾心理，政治策略，自我宣傳那類東西來維持過去的地位，或是抬高自己的身價。我以
為這是卑鄙齷齪的事，我不願意做。說我落伍，說我騎牆，說我紅蘿蔔剝了皮，說我什
麼可以，至少我可以站在世界的頂上，大聲地喊：「我是忠實於自己，也忠實於人家的
人！」忠實是隨便什麼社會都需要的！我還可以當著那些罵我的人說：「也許我是犯過
罪的，可是我是勇敢地坦白地承擔著——問題是：誰是能拿起石頭來扔我的人呢？躺到
床上去仔細地想一想吧。」

夠了，我用不著多解釋，應該解釋的只是這集子裡的八篇小說。我覺得世界上頂希
奇的事是有人會把你的小說解釋得和自己的意思完全不同，而我就是時常碰到那種奇跡
的人。記得有一位批評家說我這裡的幾個短篇全是與生活，與活生生的社會隔絕的東西
，世界不是這麼的，世界是充滿了工農大眾，重利盤剝，天明，奮鬥……之類的。可是
，我卻就是在我的小說裡的社會中生活著的人，裡邊差不多全部是我親眼目睹的事。也
許是我在夢裡過著這種生活，因為我們的批評家說這是偶然，這是與社會隔離的，這是
我的潛意識。是夢也好，是偶然也好，是潛意識也好，總之，我不願意自己的作品受誤
解，受曲解，受政治策略的排斥，所以一點短解釋也許是必需的。

《被當作消遣品的男子》和《公墓》是比較早的東西。前者只想寫一種被當作消遣
品的悲哀，和一種憂鬱的氣氛。後者則是寫的帶著早春的蜜味的一段羅曼史。

《上海的狐步舞》是作長篇《中國一九三一》時的一個斷片，只是一種技巧上的試
驗和鍛煉，在《現代》發表時，寫在後面的一些聲明叫編者給截去了，也許是為了雜誌
的尊嚴，可是我還得在這兒提一句，這只是《中國一九三一》的技巧的試驗。

其餘五篇：《夜》，《蓮花落》，《夜總會裡的五個人》，《黑牡丹》， 
「」是在一個稍微相同的企圖下寫的。當時的目的只是想表現一些從生活上跌下來的
，一些沒落的。在我們的社會裡，有被生活壓扁了的人，也有被生活擠出來的
人，可是那些人並不一定，或是說，並不必然地要顯出反抗，悲憤，仇恨之類的臉來；
他們可以在悲哀的臉上戴了快樂的面具的。每一個人，除非他是毫無感覺的人，在心的
深底裡都蘊藏著一種寂寞感，一種沒法排除的寂寞感。每一個人，都是部分的，或是全
部的不能被人家瞭解的，而且是精神地隔絕了的。每一個人都能感覺到這些。生活的苦
味越是嘗得多，感覺越是靈敏的人，那種寂寞就越加深深地鑽到骨髓裡。《夜總會裡的
五個人》，破產了的金子大王胡均益，失去了青春的交際花黃黛茜，懷疑主義者季潔，
大學生鄭萍，失了業的市府秘書繆宗旦，《蓮花落》裡的那個流浪漢，《夜》裡的「水
手和舞女」，《黑牡丹》裡的「我」和「黑牡丹」，「」裡的那個荒唐的姑娘，
都是那樣的人，而我所要寫出來的，也就是這些。

我想在這裡致謝於蟄存和家壁，一致地把輕視和侮辱當作唯一的方法來鼓勵我的兩
個人；杜衡或是蘇汶，繃著正經臉用理論家的態度來監督我的；高明和靈鳳，時常和我
討論到方法問題，給了我許多暗示的。

末了，我把這本書敬獻給遠在海外嘻嘻地笑著的，望舒。

1933年2月28日　時英

被當作消遣品的男子

那天回到宿舍，對你這張會說話的嘴，忘了飢餓地驚異了半天。我望著藍天，如果
是在戀人面前，你該是多麼會說話的啊——這麼想著。過著這尼庵似的生活，可真寂寞
呢。

再這麼下去，連靈魂也要變化石啦……可是，來看我一次吧！蓉子。

克萊拉寶似的字在桃紅色的紙上嘻嬉地跳著迴旋舞，把我圍著——「糟糕哪」，我
害怕起來啦。

第一次瞧見她，我就覺得：「可真是危險的動物哪！」她有著一個蛇的身子，貓的
腦袋，溫柔和危險的混合物。穿著紅綢的長旗袍兒，站在輕風上似的，飄蕩著袍角。這
腳一上眼就知道是一雙跳舞的腳，踐在海棠那麼可愛的紅緞的高跟兒鞋上。把腰肢當作
花瓶的瓶頸，從這上面便開著一枝燦爛的牡丹花……一張會說謊的嘴，一雙會騙人的眼
——貴品哪！

曾經受過虧的我，很明白自己直爽的性格是不足對付姑娘們會說謊的嘴的。和她才
會面了三次，總是懷著「留神哪」的心情，聽著她麗麗拉拉地從嘴裡泛溢著蘇州味的話
，一面就這麼想著。這張天真的嘴也是會說謊的嗎？也許會的——就在自己和她中間趕
忙用意志造了一道高牆。第一次她就毫沒遮攔地向我襲擊著。到了現在，這位危險的動
物竟和我混得像十多年的朋友似的。「這回我可不會再上當了吧？不是我去追求人家，
是人家來捕捉我的呢！」每一次回到房裡總躺在床上這麼地解剖著。

再去看她一次可危險了！在戀愛上我本來是低能兒。就不假思索地，開頭便——「
工作忙得很哪」的寫回信給她。其實我正空得想去洗澡。從學堂裡回來，梳著頭髮，猛
的在桌子上發現了一隻青色的信封，剪開來時，是——

「為什麼不把來看我這件事也放到工作表裡面去呢！來看我一次吧！在校門口等著
。」真沒法兒哪，這麼固執而孩子氣得可愛的話。穿上了外套，抽著強烈的吉士牌，走
到校門口，她已經在那兒了。這時候兒倒是很適宜於散步的悠長的煤屑路，長著麥穗的
田野，幾座荒涼的墳，埋在麥裡的遠處的鄉村，天空中橫飛著一陣烏鴉……

「你真愛抽煙。」

「孤獨的男子是把煙卷兒當戀人的。它時常來拜訪我，在我寂寥的時候，在車上，
在床上，在默想著的時候，在疲倦中的時候……甚至在澡堂裡它也會來的。也許有人說
它不懂禮貌，可是我們是老朋友……」

「天天給啤酒似的男子們包圍著，碰到你這新鮮的人倒是刺激胃口的。」

糟糕，她把我當作辛辣的刺激物呢。

「那麼你的胃也不是康健的。」

「那都是男子們害我的。他們的膽怯，他們的愚昧，他們那種老鼠似的眼光，他們
那裝做悲哀的臉……都能引起我的消化不良症的。」

「這只能怪姑娘們太喜歡吃小食，你們把雀巢牌朱古力糖，，上海啤酒，糖
炒栗子，花生米等混在一起吞下去，自然得患消化不良症哩。給你們排泄出來的朱古力
糖，……能不裝做悲哀的臉嗎？」

「所以我想吃些刺激品啊！」

「刺激品對於消化不良症是不適宜的。」

「可是，管它呢！」

「給你排泄出來的人很多吧？」

「我正患著便秘，想把他們排泄出來，他們卻不肯出來，真是為難的事哪。他們都
把心放在我前面，擺著挨打的小丑的臉……我只把他們當傻子罷哩。」

「危險哪，我不會也給她當朱古力糖似的吞下，再排泄出來嗎？可是，她倒也和我
一樣爽直！我看著她那張紅菱似的嘴——這張嘴也會說謊話嗎？」這麼地懷疑著。她蹲
下去在道兒旁摘了朵紫色的野花，給我簪在衣襟上；「知道嗎，這花的名兒？」

「告訴我。」

「這叫--」就明媚地笑著。

天哪，我又擔心著。已經在她嘴裡了，被當做朱古力糖似的含著！我連忙讓女性嫌
惡病的病菌，在血脈裡加速度地生殖著。不敢去看她那微微地偏著的腦袋，向前走，到
一片草地上坐下了。草地上有一片傾斜的土坡，上面有一株柳樹，躺在柳條下，看著蓋
在身上的細影，蓉子坐在那兒玩著草茨子。

「女性嫌惡症患者啊，你是！」

從吉士牌的煙霧中，我看見她那驕傲的鼻子，嘲笑我的眼，失望的嘴。

「告訴我，你的病菌是哪裡來的。」

「一位會說謊的姑娘送給我的禮物。」

「那麼你就在雜誌上散佈著你的病菌不是？真是討厭的人啊！」

「我的病菌是姑娘們消化不良症的一味單方。」

「你真是不會叫姑娘們討厭的人呢！」

「我念首詩你聽吧——」我是把 的即席小詩念著：

假如我是一隻孔雀，

我要用一千隻眼

看著你。

假如我是一條蜈蚣，

我要用一百隻腳

追蹤你。

假如我是一個章魚，

我要用八隻手臂

擁抱你。

假如我是一頭貓

我要用九條性命

戀愛你。

假如我是一位上帝，

我要用三個身體

佔有你。

她不做聲，我看得出她在想，真是討厭的人呢！剛才裝做不懂事，現在可又來了。

「回去吧。」

「怎麼要回去啦？」

「男子們都是傻子。」她氣惱地說。

不像是張會說謊的嘴啊！我伴了她在鋪滿了黃昏的煤屑路上走回去，窸窸地。

接連著幾天，從球場上回來，拿了網拍到飯店裡把 裝滿了肚子，舒
適地踱回宿舍去的時候，過了五分鐘，閒得坐在草地上等晚飯吃的時候，從課堂裡挾了
書本子走到運動上去溜蕩的時候，總看見她不是從宿舍往校門口的學校那兒跑，就是
從那兒回到宿舍去。見了我，只是隨便地招呼一下，也沒有信來。

到那天晚上，我正想到圖書館去，來了一封信：

「到我這兒來一次——知道嗎？」這麼命令似的話。又要去一次啦！就這麼算了不
好嗎？我發覺自己是站在危險的深淵旁了。可是，末了，我又跑了去。

月亮出來了，在那邊，在皇宮似的宿舍的屋角上，緋色的，大得像只盆子。把月亮
扔在後面，我和她默默地走至校門外，沿著煤屑路走去，那條路象流到地平線中去似的
，猛的一輛汽車的燈光從地平線下鑽了出來，道旁廣告牌上的抽著吉士牌的姑娘在燈光
中愉快地笑，又接著不見啦，到一條橋旁，便靠了欄杆站著，我向月亮噴著煙。

「近來消化不良症好了吧？」

「好了一點兒，可是今兒又發啦。」

「所以又需要刺激品了不是？」

在吉士牌的煙霧中的她的臉笑了。

「我念首詩給你聽。」

她對著月亮，腰靠在欄杆上。我看著水中她的背影。

假如我是一隻孔雀，

我要用一千隻眼

看著你。

假如我是一條蜈蚣，

我要用一百隻腳

追蹤你。

假如我……

我捉住了她的手。她微微地抬著腦袋，微微地閉著眼——銀色的月光下的她的眼皮
是紫色的。在她花朵似的嘴唇上，喝葡萄酒似地，輕輕地輕輕地嘗著醉人的酒味。一面
卻——「我大概不會受虧了吧！」這麼地快樂著。

月亮照在背上，吉士牌煙卷兒掉到水裡，流星似的，在自己的眼下，發現了一雙黑
玉似的大眼珠兒。

「我是一瞧見了你就愛上了你的！」她把可愛的腦袋埋在我懷裡，嬉嬉地笑著。「
只有你才是我在尋求著的，哪！多麼可愛的一副男性的臉子，直線的，近代味的…… 溫
柔的眼珠子，懂事的嘴……」

我讓她那張會說謊的嘴，啤酒沫似的噴溢著快板的話。

「這張嘴不是會說謊的吧。」到了宿舍裡，我又這麼地想著。樓上的窗口有人在吹
，春風吹到臉上來，捲起了我的領子。

「天哪！天哪！」

第二天我想了一下，覺得危險了。她是危險的動物，而我卻不是好獵手。現在算是
捉到了嗎，還是我被她抓住了呢？可是至少……我像解不出方程式似的煩惱起來，到晚
上她寫了封信來，天真地說：「真是討厭的人呢！以為你今天一定要來看我的，那知道
竟不來。已是我的獵獲物了，還這麼倔強嗎？……」我不敢再看下去，不是已經說得很
明白了嗎？不能做她的獵獲物的。把信往桌上一扔，便鑽到書籍城，稿子山，和墨水江
裡邊兒去躲著。

可是糟糕哪！我覺得每一個○字都是她的唇印；牆上釘著的 的眼，像是
她的眼， 的笑勁兒也像是她的，頂奇怪的是她的鼻子長到、 
的臉上去了。末了這嘴唇的花在筆桿上開著，在托爾斯泰的禿腦袋上開著，在槁紙上開
著……在繪有薔薇花的燈罩上開著……拿起信來又看下去：「你怕我不是？也像別的男
子那麼的膽怯不成？今晚上的月亮，像披著一層霧似的蹣跚地走到那邊柳枝上面了。可
是我愛瞧你那張臉哪——在平面的線條上，向空中突出一條直線來而構成了一張立體的
寫生，是奇跡呢！」這麼刺激的，新鮮的句子。

再去一次吧，這麼可愛的句子呢。這些克萊拉寶似的字構成的新鮮的句子圍著我，
手繫著手跳著黑底舞，把我拉到門宮去了——它們是可以把世界上一切男子都拉到那兒
去的。

坐在石階上，手托著腮，歪著頭，在玫瑰花旁低低地唱著小夜曲的正是蓉子，門燈
的朦朧的光，在地上刻劃著她那鴿子似的影子，從黑暗裡踏到光霧中，她已經笑著跳過
來了。

「你不是想從我這兒逃開去嗎？怎麼又來啦？」

「你不在等著我嗎？」

「因為無聊，才坐在這兒看夜色的。」

「嘴上不是新擦的嗎？」

「討厭的人哪！」

她已經拉著我的胳膊，走到黑暗的運動場中去了。從光中走到光和陰影的溶合線中
，到了黑暗裡邊，也便站住了。像在說，「你忘了啊」似的看著我。

「蓉子，你是愛我的吧？」

「是的。」

這張「嘴」是不會說謊的，我就吻著這不說謊的嘴。

「蓉子，那些消遣品怎麼啦？」