六韜

第一篇　文韜

文師第一
文王將田，史編布卜，曰：田於渭陽，將大得焉。非龍非荂非虎非羆，
兆得公侯，天遺汝師。以之佐昌，施及三王。文王曰：兆致是乎？史編曰
：編之太祖史疇，為禹占，得皋陶，兆比於此。文王乃齋三日，乘田車，
駕田馬，田於渭陽，卒見太公坐茅以漁。

文王勞而問之曰：子樂漁耶？太公曰：君子樂得其志；少人樂得其事。今
吾漁，甚有似也。文王曰：何謂其有似也？太公曰：釣有三權，祿等以權
，死等以權，官等以權。夫釣以求得也，其情深，可以觀大矣。

文王曰：願聞其情。太公曰：源深而水流，水流而魚生之，情也。根深而
木長，木長而實生之，情也。君子情同而親合，親合而事生之，情也。言
語應對者，情之飾也。言至情者，事之極也。今臣言至情不諱，君其惡之
乎？

文王曰：惟仁人能受正諫，不惡至情，何為其然？太公曰：緡微餌明，小
魚食之。緡綢餌香，中魚食之。緡隆餌豐，大魚食之。夫魚食其餌，乃牽
於緡；人食其祿，乃服於君。故以餌取魚，魚可殺。以祿取人，人可竭。
以家取國，國可拔。以國取天下，天下可畢。嗚呼！曼曼綿綿，其聚必散
。嘿嘿昧昧，其光必遠。微哉聖人之德誘乎，獨見樂哉。聖人之慮，各歸
其次，而立斂焉。

文王曰：立斂若何，而天下歸之？太公曰：天下非一人之天下，乃天下之
天下也。同天下之利者則得天下，擅天下之利者則失天下。天有時，地有
財，能與人共之者仁也。仁之所在，天下歸之。與人同憂同樂，同好同惡
，義也。義之所在，天下赴之。凡人惡死而樂生，好德而歸利，能生利者
道也，道之所在，天下歸之。

文王再拜曰：允哉！散不受天之詔命乎！乃載與俱歸，立為師。

盈虛第二
文王問太公曰：天下熙熙，一盈一虛，一治一亂，所以然者何也？其君賢
不肖不等乎？其天時變化自然乎？太公曰：君不肖，則國危而民亂。君賢
聖，則國安而民治。禍福在君，不在天時。

文王曰：古之聖賢，可得聞乎？太公曰：昔者帝堯之王天下，上世所謂賢
君也。文王曰：其治如何？

太公曰：帝堯王天下之時，金銀珠玉不飾，錦繡文綺不衣，奇怪珍異不視
，玩好之器不寶，淫佚之樂不聽，宮垣屋宇不堊，甍桷椽楹不漶茅茨偏
庭不剪。鹿裘禦寒，布衣掩形，糲粱之飯，藜藿之羹。不以役作之故，害
民耕織之時，削心約志，從事乎無為。吏，忠正奉法者尊其位；廉潔愛人
者厚其祿。民，有孝慈者愛敬之，盡力農桑者慰勉之。旌別淑慝，表其門
閭。平心正節，以法度禁邪偽。所憎者，有功必賞，所愛者，有罪必罰。
存養天下鰥寡孤獨，賑贍禍亡之家。其自奉也甚薄，其賦役也甚寡，故萬
民富樂而無饑寒之色。百姓戴其君如日月，親其君如父母。文王曰：大哉
，賢德之君也。

國務第三
文王問太公曰：願聞為國之務，欲使主尊人安，為之奈何？太公曰：愛民
而已。

文王曰：愛民奈何？太公曰：利而勿害，成而勿敗，生而勿殺，與而勿奪
，樂而勿苦，喜而勿怒。文王曰：敢請釋其故。太公曰：民不失務則利之
。農不失時則成之。薄賦斂則與之。儉宮室臺榭則樂之。吏清不苛擾則喜
之。民失其務則害之。農失其時則敗之。無罪而罰則殺之。重賦斂則奪之
。多營宮室臺榭以疲民力則苦之。吏濁苛擾則怒之。故善為國者，馭民如
父母之愛子。如兄之愛弟。見其饑寒則為之憂。見其勞苦則為之悲。賞罰
如加諸身。賦斂如取於己。此愛民之道也。

大禮第四
文王問太公曰：君臣之禮如何？太公曰：為上惟臨，為下惟沉。臨而無遠
，沉而無隱。為上惟周，為下惟定。周，則天也。定，則地也。或天或地
，大禮乃成。

文王曰：主位如何？太公曰：安徐而靜，柔節先定。善與而不爭。虛心平
志，待物以正。

文王曰：主聽如何？太公曰：勿妄而許，勿逆而拒。許之則失守，拒之則
閉塞。高山仰止，不可極也。深淵度之，不可測也。神明之德，正靜其極
。

文王曰：主明如何？太公曰：目貴明，耳貴聰，心貴智。以天下之目視，
則無不見也。以天下之耳聽，則無不聞也。以天下之心慮，則無不知也。
輻輳並進，則明不蔽矣。

明傳第五
文王寢疾，召太公望，太子發在側。嗚呼？天將棄予。周之社稷，將以屬
汝。今予欲師至道之言，以明傳之子孫。

太公曰：王何所問？文王曰：先聖之道，其所止，其所起，可得聞乎？太
公曰：見善而怠，時至而疑，知非而處，此三者，道之所止也。柔而靜，
恭而敬，強而弱，忍而剛，此四者，道之所起也。故義勝欲則昌，欲勝義
則亡；敬勝怠則吉，怠勝敬則滅。

六守第六
文王問太公曰：君國主民者，其所以失之者何也？太公曰：不謹所與也。
人君有六守三寶。

文王曰：六守何也？太公曰：一曰仁，二曰義，三曰忠，四曰信，五曰勇
，六曰謀，是謂六守。文王曰：謹擇六守者何也？太公曰：富之而觀其無
犯，貴之而觀其無驕；付之而觀其無轉；使之而觀其無隱；危之而觀其無
恐；事之而觀其無窮。富之而不犯者仁也；貴之而不驕者義也；付之而不
轉者忠也；使之而不隱者信也；危之而不恐者勇也；事之而不窮者謀也。

人君無以三寶借人，借人則君失其威。文王曰：敢問三寶？太公曰：大農
，大工，大商，謂之三寶。農一其鄉則穀足，工一其鄉則器足，商一其鄉
則貨足。三寶各安其處，民乃不慮。無亂其鄉，無亂其族。臣無富於君，
都無大於國。

六守長，則君昌。三寶全，則國安。

守土第七
文王問太公曰：守土奈何？太公曰：無疏其親，無怠其眾，撫其左右，御
其四旁。

無借人國柄。借人國柄，則失其權。無掘壑而附丘，無舍本而治末。日中
必彗，操刀必割，執斧必伐。日中不彗，是謂失時。操刀不割，失利之期
。執斧不伐，賊人將來。涓涓不塞，將為江河。熒熒不救，炎炎奈何？兩
葉不去，將用斧柯。是故人君必從事於富。不富無以為仁，不施無以合親
。疏其親則害，失其眾則敗。無借人利器。借人利器，則為人所害而不終
於世。

文王曰：何謂仁義？太公曰：敬其眾，合其親。敬其眾則和，合其親則喜
，是為仁義之紀。無使人奪汝威。因其明，順其常。順者任之以德，逆者
絕之以力。敬之勿疑，天下和服。

守國第八
文王問太公曰：守國奈何？太公曰：齋，將語君天地之經，四時所生，仁
聖之道，民機之情。王齋七日，北面再拜而問之。

太公曰：天生四時，地生萬物。天下有民，聖人牧之。故春道生，萬物榮
；夏道長，萬物成；秋道斂，萬物盈；冬道藏，萬物靜。盈則藏，藏則復
起。莫知所終，莫知所始。聖人配之，以為天地經紀。故天下治，仁聖藏
，天下亂，仁聖昌，至道其然也。

聖人之在天地間也，其義固大矣。因其常而視之，則民安。夫民動而為機
，機動而得失爭矣。故發之以其陰，會之以其陽。為之先倡，而天下和之
。極反其常，莫進而爭，莫退而遜。守國如此，與天地同光。

上賢第九
文王問太公曰：王人者，何上何下，何取何去，何禁何止？太公曰：上賢
，下不肖。取誠信，去詐偽。禁暴亂。止奢侈。故王人者有六賊七害。

文王曰：願聞其道。太公曰：夫六賊者：

一曰，臣有大作宮室池榭，遊觀倡樂者，傷王之德。

二曰，民有不事農桑，任氣遊俠，犯陵法禁，不從吏教者，傷王之化。

三曰，臣有結朋黨，蔽賢智，障主明者，傷王之權。

四曰，士有抗志高節，以為氣勢；外交諸侯，不重其主者，傷王之威。

五曰，臣有輕爵位，賤有司，羞為上犯難者，傷功臣之勞。

六曰，強宗侵奪，陵侮貧弱，傷庶人之業。

七害者：

一曰，無智略權謀，而重賞尊爵之。故強勇輕戰，僥倖於外，王者謹勿使
為將。

二曰，有名無實，出入異言，掩善揚惡，進退為巧，王者謹勿與謀。

三曰，樸其身躬，惡其衣服，語無為以求名，言無欲以求利，此偽人也，
王者謹勿近。

四曰，奇其冠帶，偉其衣服；博聞辯辭，虛論高議，以為容美；窮居靜處
，而誹時俗，此奸人也，王者謹勿寵。

五曰，讒佞苟得，以求官爵；果敢輕死，以貪祿秩；不圖大事，貪利而動
；以高談虛論，悅於人主，王者謹勿使。

六曰，為雕文刻鏤，技巧華飾，而傷農事，王者必禁。

七曰，偽方異技，巫蠱左道，不祥之言。幻惑良民，王者必止之。

故民不盡力，非吾民也。士不誠信，非吾士也。臣不忠諫，非吾臣也。吏
不平潔愛人，非吾吏也。相不能富國強兵，調和陰陽，以安萬乘之主，正
群臣，定名實，明賞罰，樂萬民，非吾相也。

夫王者之道，如龍首，高居而遠望，深視而審聽；示以形，隱其情。若天
之高，不可極也；若淵之深，不可測也。故可怒而不怒，奸臣乃作。可殺
而不殺，大賊乃發。兵勢不行，敵國乃強。文王曰：善哉！

舉賢第十
文王問太公曰：君務舉賢，而不能獲其功。世亂愈甚，以致危亡者，何也
？太公曰：舉賢而不用，是有舉賢之名而無用賢之實也。

文王曰：其失安在？太公曰：其失在君好用世俗之所譽而不得其賢也。文
王曰：何如？

太公曰：君以世俗之所譽者為賢，以世俗之所毀者為不肖。則多黨者進，
少黨者退。若是則群邪比周而蔽賢，忠臣死於無罪，姦臣以虛譽取爵位。
是以亂愈甚，則國不免於危也。

文王曰：舉賢奈何？太公曰：將相分職，而各以官名舉人。按名督實，選
才考能，令實當其能，名當其實，則得舉賢之道也。

賞罰第十一
文王問太公曰：賞所以存勸，罰所以示懲。吾欲賞一以勸百，罰一以懲眾
，為之奈何？

太公曰：凡用賞者貴信，用罰者貴必。賞信罰必於耳目之所聞見，則不聞
見者莫不陰化矣。夫誠暢於天地，通於神明，而況於人乎。

第二篇　武韜

發啟第十二
文王在豐，召太公曰：嗚呼！商王虐極，罪殺不辜，公尚助予憂民，如何
？

太公曰：王其修德，以下賢惠民。以觀天道：天道無殃，不可先倡。人道
無災，不可先謀。必見天殃，又見人災，乃可以謀。必見其陽，又見其陰
，乃知其心。必見其外，又見其內，乃知其意。必見其疏，又見其親，乃
知其情。

行其道，道可致也。從其門，門可入也。立其禮，禮可成也。爭其強，強
可勝也。全勝不鬥，大兵無創，與鬼神通，微哉微哉。與人同病相救，同
情相成，同惡相助，同好相趨，故無甲兵而勝，無衝機而攻，無溝塹而守
。

大智不智，大謀不謀，大勇不勇，大利不利。利天下者，天下啟之；害天
下者，天下閉之。天下者，非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，
若逐野獸，而天下皆有分肉之心。若同舟而濟。濟則皆同其利，敗則皆同
其害。然則皆有以啟之，無有閉之也。

無取於民者，取民者也。無取民者民利之；無取國者國利之；無取天下者
天下利之。故道在不可見，事在不可聞，勝在不可知，微哉微哉。鷙鳥將
擊，卑飛斂翼，猛獸將搏，弭耳俯伏。聖有將動，必有愚色。

今彼有商，眾口相惑。紛紛渺渺，好色無極。此亡國之徵也。吾觀其野，
草菅勝穀。吾觀其眾，邪曲勝直。吾觀其吏，暴虐殘疾。敗法亂刑上下不
覺。此亡國之時也。

大明發而萬物皆照。大義發而萬物皆利。大兵發而萬物皆服。大哉聖人之
德。獨聞獨見，樂哉。

文啟第十三
文王問太公曰：聖人何守？太公曰：何憂何嗇，萬物皆得。何嗇何憂，萬
物皆遒。政之所施，莫知其化。時之所行，莫知其移。聖人守此而萬物化
。何窮之有。終而復始，優而游之。展轉求之，求而得之，不可不藏。既
已藏之，不可不行。既以行之，勿復明之。夫天地不自明，故能長生。聖
人不自明，故能名彰。

古之聖人，聚人而為家，聚家而為國，聚國而為天下。分封賢人，以為萬
國，命之曰大紀。陳其政教，順其民俗，群曲化直，變於形容。萬國不通
，各樂其所，人愛其上，命之曰大定。嗚呼！聖人務靜之，賢人務正之；
愚人不能正，故與人爭。上勞則刑繁，刑繁則民憂，民憂則流亡。上下不
安其生，累世不休，命之曰大失。

天下之人如流水，障之則止，啟之則行，靜之則清。嗚呼神哉。聖人見其
始，則知其終。

文王曰：靜之奈何？太公曰：天有常形，民有常生。與天下共其生，而天
下靜矣。太上因之，其次化之。夫民化而從政，是以天無為而成事，民無
與而自富。此聖人之德也。文王曰：公言乃協予懷，夙夜念之不忘，以用
為常。

文伐第十四
文王問太公曰：文伐之法奈何？太公曰：凡文伐有十二節：

一曰：因其所喜，以順其志。彼將生驕，必有奸事。苟能因之，必能去之
。

二曰：親其所愛，以分其威。一人兩心，其中必衰。廷無忠臣，社稷必危
。

三曰：陰賂左右，得情甚深。身內情外，國將生害。

四曰：輔其淫樂，以廣其志，厚賂珠玉，娛以美人；卑辭委聽，順命而合
，彼將不爭，奸節乃定。

五曰：嚴其忠臣，而薄其賂，稽留其使，勿聽其事。亟為置代，遺以誠事
，親而信之，其君將復合之。苟能嚴之，國乃可謀。

六曰：收其內，間其外。才臣外相，敵國內侵，國鮮不亡。

七曰：欲錮其心，必厚賂之。收其左右忠愛，陰示以利，令之輕業，而蓄
積空虛。

八曰：賂以重寶，因與之謀。謀而利之，利之必信，是謂重親。重親之積
，必為我用。有國而外，其地必敗。

九曰：尊之以名，無難其身；示以大勢，從之必信；致其大尊，先為之榮
，微飾聖人，國乃大偷。

十曰：下之必信，以得其情。承意應事，如與同生。既以得之，乃微收之
。時及將至，若天喪之。

十一曰：塞之以道：人臣無不重貴與富，惡危與咎；陰示大尊，而微輸重
寶，收其豪傑；內積甚厚，而外為乏；陰內智士，使圖其計；納勇士，使
高其氣；富貴甚足，而常有繁滋；徒黨已具，是謂塞之。有國而塞，安能
有國。

十二曰：養其亂臣以迷之，進美女淫聲以惑之，遺良犬馬以勞之，時與大
勢以誘之，上察而與天下圖之。

十二節備，乃成武事。所謂上察天，下察地，徵已見，乃伐之。

順啟第十五
文王問太公曰：何如而可為天下？太公曰：大蓋天下，然後能容天下。信
蓋天下，然後能約天下。仁蓋天下，然後能懷天下。恩蓋天下然後能保天
下。權蓋天下，然後能不失天下。事而不疑，則天運不能移，事變不能遷
。此六者備，然後可以為天下政。

故利天下者，天下啟之；害天下者，天下閉之。生天下者，天下德之；殺
天下者，天下賊之。徹天下者，天下通之；窮天下者，天下仇之。安天下
者，天下恃之；危天下者，天下災之。天下者非一人之天下，惟有道者處
之。

兵道第十六
武王問太公曰：兵道何如？太公曰：凡兵之道，莫過於一。一者能獨往獨
來。黃帝曰：一者，階於道，幾於神。用之在於機，顯之在於勢，成之在
於君。故聖王號兵為凶器，不得已而用之。

今商王知存而不知亡，知樂而不知殃。夫存者非存，在於慮亡。樂者非樂
，在於慮殃。今王已慮其源，豈憂其流乎。
武王曰：兩軍相遇，彼不可來，此不可往，各設固備，未敢先發。我欲襲
之，不得其利，為之奈何？太公曰：外亂而內整，示饑而實飽，內精而外
鈍，一合一離，一聚一散，陰其謀，密其機，高其壘，伏其銳，士寂若無
聲，敵不知我所備。欲其西，襲其東。

武王曰：敵知我情，通我謀，為之奈何？太公曰：兵勝之術，密察敵人之
機而速乘其利，復疾擊其不意。

三疑第十七
武王問太公曰：予欲立功，有三疑：恐力不能攻強，離親，散眾，為之奈
何？太公曰：因之，慎謀，用財。夫攻強，必養之使強，益之使張。太強
必折，太張必缺。攻強以強，離親以親，散眾以眾。

凡謀之道，周密為寶。設之以事，玩之以利，爭心必起。

欲離其親，因其所愛，與其寵人，與之所欲，示之所利，因以疏之，無使
得志。彼貪利甚喜，遺疑乃止。

凡攻之道，必先塞其明，而後攻其強，毀其大，除民之害。淫之以色，啗
之以利，養之以味，娛之以樂。既離其親，必使遠民，勿使知謀。扶而納
之，莫覺其意，然後可成。

惠施於民，必無愛財，數衣食之，從而愛之。

心以啟智，智以啟財，財以啟眾，眾以啟賢。賢之有啟，以王天下。

第三篇　龍韜

王翼第十八
武王問太公曰：王者帥師，必有股肱羽翼，以成威神，為之奈何？太公曰
：凡舉兵師，以將為命。命在通達，不守一術。因能授職，各取所長，隨
時變化，以為紀綱。故將有股肱羽翼七十二人；以應天道。備數如法，審
知命理。殊能異技，萬事畢矣。

武王曰：請問其目？太公曰：

腹心一人：主贊謀應猝，揆天消變，總攬計謀，保全民命。
謀士五人：主圖安危，慮未萌，論行能，明賞罰，授官位，決嫌疑，定可
否。

天文三人：主司星曆，候風氣，推時日，考符驗，校災異，知天心去就之
機。

地利三人：主軍行止形勢，利害消息，遠近險易，水涸山阻，不失地利。

兵法九人：主講論異同，行事成敗，簡練兵器，刺舉非法。

通糧四人：主度飲食，備蓄積，通糧道，致五穀，命三軍不困乏。

奮威四人：主擇才力，論兵革，風馳電掣，不知所由。