看官，現今我們中國四萬萬同胞欲內免專制、外杜瓜分的一個絕大轉機、絕大遭際，不
是那預備立憲一事麼？但那立憲上加了這麼預備兩個字的活動考語，我就深恐將來這瘟
憲立不成，必定嫁禍到我們同胞程度不齊上，以為卸罪地步。唉！說也可憐，卻難怪政
府這般設想，中國人卻也真沒得立憲國民的資格。語云：「物必自腐而後蟲生，人必自
侮而後人侮之。」所以無論強弱榮辱，皆是自己做出來的，切莫要去錯怨別人。看官，
你們如果不信我們中國社會腐敗沒有立憲國文明的氣象，我曾經得著一部社會小說，其
中類皆近世實人實事，怪怪奇奇，莫可名狀，足能做一本立憲難成的保證書。我若不從
頭至尾的細細說明，不獨看官們裝在一個大悶葫蘆裡頭疑團莫釋，連我也未免辜負那贈
書的人一番苦心孤詣。

我記得那年從東洋畢業回國，一逕就往北京去赴部考驗。因路上風波勞頓，覺腦氣筋裡
異常睏倦，聽人說琉璃廠是個人文薈萃之區，我獨自一人逛到那裡去醒一醒渴睡。忽從
一家書坊店門首經過，見有一部手抄的書稿，表面上標著《冷眼觀》，我拿過翻開一望
，見那書中記載的人名事實，倒有一大半是我夾袋裡的東西，那著者竟是先得我心了。
當下就問那書肆主人：「要幾何代價？」不意他不慌不忙說出幾句料想不到的話來。

看官，你們想他說甚麼？原來他說：「我這部書，卻有兩等賣法。」我忙請問他哪兩等
？他道：「若是頑固黨守舊派來買我的這部書稿，我非要英金三百鎊不可；倘有熱心公
益中國前途新學界一般種子情願要，我就分文不取，雙手奉贈他也可以使得。」我見他
吐屬慷慨，就對他唱了一個大喏，先致謝了他贈書的美意，然後向他說道：「我雖不是
新前途，卻也異乎舊黨派。我大概看了看你那書上的宗旨目的，不過形容著幾個舊社會
的怪人怪事，哪裡就值得許多的金鎊？」他聽我駁詰他，不由的把鼻子哼了一聲，說道
：「不舊何新？不鐵何金？我這舊社會的怪事，正是那新前途的阻力，不可不叫大家知
道知道，好有則改之，無則加勉。你如果能擔任我這印行的義務，我尚有後三十年的怪
世界，正在調查預備立憲時代的各界魑魅魍魎一般變相，候我成了稿，索性贈與你做個
圓滿的功德！」我方欲再同他周旋兩句，忽見空際墨雲四合。哦，不好了！將近要落下
大雨來了。我就急忙袖好書稿，匆匆與書肆主人作別回寓，將那本《冷眼觀》取出來，
從頭看去，及至看到那書上的人種種腐敗，我那立憲絕望的心又不覺油然而生，只得灑
了幾點熱淚！再看那上面寫道：「唉！半生辛苦無人問，留得溫嶠一部書。」我姓王，
名字叫王小雅。曾記得我那十七歲上，我父親子雅公在南京上元外翰任所，一病不起。
看官，我父親本來不是老教，曾由咸豐壬子科舉人，謄錄議敘知縣，就選了一個福建光
澤縣的缺分。正欲打點赴任，不意我伯父文勤公適由粵藩擢昇閩撫，這光澤縣正是他屬
下，在別人也不過照例迴避罷了！但我伯父的為人，外寬內刻，他自經歷的宦途，也就
危險得很。當他中了翰林，留京供職的時候，正值粵匪擾亂之際。又因禁這嘮什子鴉片
煙，激成圓明園一炬之禍，咸豐帝挾兩宮出狩。彼時京中對逃官禁令森嚴，凡私離職守
的人，政府裡都記了一個底冊，以為將來勒令休致地步。可巧我伯父的大名，亦在其內
。當日幸遇晏侍郎端書奉旨回籍團練，他同姓晏的本有世誼，就隱在他的名下，改名凱
泰（原名敦敏）。事後保了一個四品卿銜，加捐浙江補用道。

適當金陵尚未克復，朝旨命合肥李文忠在蘇滬一帶剿辦粵匪，同我伯父正是優貢同年。
那時非比目下科舉絕命的時代，這「同年」兩個字，讀書人是最重的，一見面就委他辦
淮軍營務處，又委他創辦蘇省牙釐總局。杭州一經肅清，我伯父即署了浙江督糧道，轉
運漕糧，順便就赴部引見。其時西佛爺亦甚疑惑他是逃官裡頭的人。怎奈他官名已改，
又加上有一位最有勢力的親王從中緩頰，說他是奉旨隨晏某回籍團練奏保有案的人員，
又說了一聲：「從前在翰林館的時候，先皇帝很常識他！」也該他官星發達，這一句話
剛巧打動了西佛爺愛屋及烏的念頭，不到一二年，就把他開?陳藩，轉瞬放了福建巡撫
。這是我伯父一生的歷史。

當我父親選授光澤縣缺，正是我伯父到閩撫任的時候。因我家四代同居，及至我父親，
與手足更相友愛。詎料我伯父不但存了一個越人肥瘠的思想，而且恐我父親做州縣官，
設有虧空，不無累及，於是想出破壞的法子來，對我父親說：「大凡做州縣官的，第一
要有一副假慈悲的面貌；第二要有一種劊子手的心腸；第三還要有一肚皮做妓女的米湯
。你如今自問這三種裡頭，有哪一樣？所學非所用，豈不是白白地去自家喫苦麼？你若
不聽從我改了知縣，憑你飛到天上去，我也有神通叫人參掉你為止！」一陣連勸帶嚇，
我父親就改就了這上元的教諭。在任十六年之久，並未革過一名秀才，報過一個劣生，
所以我父親故後，靈柩回籍的那日，學校中人不約而同的白衣送葬。再加其時江寧太守
李筱軒是我父親壬子鄉榜同年，上江兩縣仰承首府的意旨，加派了得力的家丁，帶領許
多民夫在碼頭照料，我就同我母親一逕回籍。

其時我伯父早在閩撫任上積勞病故，幾位哥哥雖蒙聖恩隆厚，分別蔭了郎中主事，衹是
各人都擁著十幾萬銅臭，醉生夢死的過活。我回籍次年，就將我父親入祖塋安葬。轉瞬
已是三年，我業經交到十九歲上。本年正該除孝，我母親就替我趕忙娶媳婦兒。這門親
卻是我母親的姨姪女，在南京時就早經定下來的。我當時也歡歡喜喜的去迎娶。不意過
門之後，未及三朝，我的妻子就想爭權攬利，著實的探聽我家裡有多少存款，有多少田
地房產，便慫慂我同我母親分居。我因此大不為然，夫妻就不甚恩愛，遇事齟齬。大約
人家娶了不賢孝的婦女，猶如國家出了不忠的臣子一般，總是為著權利二字的病根做了
主動力，往往鬧出許多亡國亡家的亂子來。

當時我因他是我母親的姨姪女，又不便同他時常吵鬧，只好想出一趟門，迴避一年半載
。彼時我不在家中，或者他們婆媳漸生和睦，把這權利化歸烏有，亦未可知。我主意已
定，便屢次求我母親放我出門謀事。我母親不但不肯讓我出外，而且以大義申飭了我一
頓，說我燕爾新婚，理應同新婦在家朝夕侍奉，倘得一男半女，也不枉他老人家養育一
場。說罷，就嚎啕痛哭，倒把我己嚇了開口不得，只得候了好一會，等我母親怒氣稍平
靜些兒，因輕輕的稟道：「不是我做兒子的放著現成福不享，一定要拋妻撇母，背井離
鄉，只因家中素來和睦，設或將來自我發難，弄得骨肉參商，豈不要被人唾罵？所以還
是暫離膝下的好！」我母親聽了我一番話，摸不著頭腦，只好帶怒叫人將我的媳婦兒喊
來，就把我說的話去告給他，問他知道不知道。他起先也是一竅不通，兩隻眼睛望著我
發怔，後來忽然回味，不由的臉泛桃花，一言不發，只管朝著我敢怒而不敢言。又像似
含著一包眼淚，欲申訴又無可申訴的樣子。我此時終覺英雄氣短，兒女情長，想起他離
慈蔭太早，失人教育，以致做女孩兒家的義務多有缺憾，反動了個矜憐他的念頭，也就
不欲當著母親深追同他過不去。於是低了頭，長嘆了一聲，不辭而出。

剛剛的退到天井裡，忽見家人們傳進一封馬遞文書來，我急忙接過一看，並非別人，正
是我那李筱軒年伯由南京府署發來的信。我當時不知底細，心中疑惑不定。及至拆開一
看，原來是我年伯替我將我父親在日兼辦的幾宗差事，統留一年。又代我薦了個句容縣
張大令的書啟兼雜務館地，每月束■是英洋二十四番，連關約附在信內寄來，囑我見信
即刻動身，慎勿延誤。我自思此番可巧師出有名，遂拿了來信去稟知我母親，商議第二
日就動身前往。我母親雖是不願意我遠出，然見我有了館地，也不便十分攔阻，只好勉
作歡顏，囑咐我遇事謙和，不可恃才傲物，我一一的答應了。衹有我媳婦兒見我飄然遠
舉，毫不以室家為念，便誤會我是一種薄倖人物。雖經我再三的撫慰，終覺有點不好過
的意思。我也只得明知故昧，同他胡混了一夜，托他安心侍奉婆婆。且家中統共衹有親
丁三口，我如今再出外，只餘婆媳兩人，切不可稍存私念，自尋苦惱。

到了次日，僱了一隻長行的邵伯劃子船，辭別了母親，將行李搬上。時值初春天氣，寒
威較重，適東北風大作，正是一帆飽掛，不到兩三日，早望見兩點金焦，長江如疋練一
般，舟子打起鑼來，乘著順風，那只船如弩箭離弦，頃刻間已至石頭城下。我就算還了
船錢，將行李僱了兩匹馬，駝至城內狀元境一爿集賢客棧內住下。

明日就去江寧府衙門稟到稟見。我的那位李年伯見了我，甚為歡迎，對我說是：「你來
的甚好！如今我薦你的這位張大令，卻是與你父親同我皆是同年，而且與現任制軍張香
帥又是會榜同年。目下不知因著一樁甚麼事，急得發了瘋症。前天藩臺瑞方伯意欲將他
撤任，是我回明瞭制軍，說張令半世青燈，一行作吏，到任後吏治過於勤勞，偶染痰疾
，刻已稍愈，若把他平白撤任，不獨張令性命將有不保，亦且將來地方官將無人肯盡心
辦事。當下制軍沉吟半晌，對我說道：『此事昨日藩司已經回過我，我因為同張令是老
同年，卻未曾答應，看他那副神情，似乎還未知道我同張令是有年誼的樣子。好在張令
同你也是同年，此事就煩你轉致藩司，請他替張令設個法子，衹要公私兩益就得了！；
我只得答應了下來。剛巧翻卷那邊已經有了消息，派了傳事號房在院上候我出來，對我
說是：『翻卷有要事待商，立等傳見。』我下了院，不及回到自己衙門，就一逕去上翻
卷衙門。我下了轎，剛要上官廳，不意翻卷的執帖家人走來回我說是：『翻卷吩咐過的
，李大人早到早見，晚到晚見，叫家人們伺候著，一到請不必落官廳，就請到內籤押房
裡坐。』我當時就隨著那名執帖家人進去，誰知翻卷已經在花廳前面，笑容滿面的拱著
手迎了上來，不容分說，一把攜了我的手，一直的扯到籤押房裡面坐下。也不容我行禮
，口中對我嚷道：「句容張令，兄弟實在不知道同大帥及老兄有年誼，兄弟一時糊塗，
誤聽敝署錢幕潘靜齋的話，說張令痰迷心竅，恐怕貽誤公事，所以回明瞭大帥，要想派
個人去代代勞。如今既知道是老兄同大帥的老同年，這撤換的事，兄弟是萬不敢做到。
但是須想個妙法，要地方上公事既不擱誤，張令又可在任安心調理，兄弟方大帥及老兄
面上交代得過去，所以請老兄過來，彼此商議商議！』一時那位錢穀師爺也過來了，又
說了許多不知得罪的套話。於是大家公議，想出了一個法子來，當時是我說：『不如由
卑府委一名發審委員去，代張令襄理庶務；再寫一封信，將大人成全他的意思，知照張
令，囑他趕緊醫治如何？』翻卷聽見我的話，用手拈住八字鬍子，點著腦袋說：『甚好
，咱們就這樣辦！老兄回了衙門，費心在候補知縣裡頭委一名去就是了。』彼時我答應
了一個『是』，翻卷一端了茶碗，我就辭了出去。

誰知翻卷送我到宅門口，回身進去。我剛轉過臉來，忽聽得後面一聲怪叫，我再掉轉頭
去一瞧，卻是翻卷唱京調二簧的聲音，我只好裝著聾子沒有聽見。此事前日已委了一位
姓呂的去，也是山東人，與張令同鄉，他們又一向交好，此番去當他的發審，是無有不
合適的。這呂委員到差第二日，我就接著張令的稟函，他甚為感激，並同我要位知醫的
朋友去診病，帶辦書啟，這是明明投桃報李的意思。我所以想到你身上，就把你薦了去
。再者，從前老年兄在任兼辦的文廟樂舞同各書院監院點名的差事，我早回明瞭制軍，
委你們的後任接辦。其中統留一年薪水，候你來領，你明日即具一張墨領來，將此項銀
子領去，雖然不多，也可以寄回去稍微貼補家用！」

我聽見我年伯一番話，感激無地，簡直差一點兒哭了出來，衹有聽一句，答應了一個「
是」字，直至聽完，我方住口。我年伯還要留我便飯，是我立意不肯；又將我母親替年
伯母年伯請安的腐套說了一遍，我年伯也問了問家鄉近況，一路辛苦以及來省現寓何處
，我又一一的告給他聽。

見日已過午，恰好有人來拜會，接著又是督院傳見，我就乘勢辭了下來。從府署回寓，
略一轉彎即到。才走至我住的第八號門口，猛抬頭看見一人，黑胖四方臉，兩撇黃八字
鬍子，戴了一頂暖帽，水晶頂花翎，身上穿了一身灰鼠袍套，跟班的倒有六七個。那人
仰著臉朝天，鼻上架了一副又黑又大的墨晶玳瑁邊眼鏡，從第九號房間裡一掀門簾，踱
著官步出來。跟班的狐假虎威，口中吆喝著叫我讓開，便一疊連聲嚷叫「伺候呀！伺候
呀！」我再留神一看，見他那門楞上貼了一紙梅紅片子，上面寫著「正任寶應縣杜寓」
七個字，此時才明白是我們老公祖杜法孟，不久我因案弔省察看的。我心中想著：這班
狗奴，主人業已鬧出亂子來的時候了，功名保得住保不住尚不可知，住在一個客寓裡，
尚且如許吆五喝六，眼下無人的式樣，若是印把在手的時節，還不知要怎麼魚肉鄉民，
塗炭地方呢！怪不得一個好端端的實缺知縣，弄得撤任調省。

我正在那裡對著房門楞上紅紙條子出神，不提防從房裡忽地鑽出一個婦人來，一陣香風
，正在我的肋下撞了過去。接著房裡又跑出一個未著長衣的男子來，趕上前一手揪住這
婦人，連推帶抱的兩人嘻嘻呵呵拉進房去。只聽見那婦人口中帶著笑嚷道：「我不來了
，黃師爺真的這麼鬧，老爺一下子回來看見，成個甚麼體統？我不來了！」說著，又是
一陣嘻嘻呵呵笑個不住。我再一留心，見那男子不過三十上下，倒是個小白臉兒。那婦
人也不過二三十歲，雖是徐娘半老，卻也風韻猶存，再加一雙媚眼，兩道秀眉，對著人
有意無意的低眸一盼，也覺得有一二分騷態撩人。我心中認著是杜老公祖帶來的隨身侍
妾，頗怪他帷薄不修。轉念既是姨太太，自必有僕婦跟隨，如今這房裡並無別項女眷，
其非姨太太可知。或者是個私娼，叫了來伺寢的，亦未可知。再朝著房裡一聽，卻是放
著房門簾，銀蒜低垂，玉人無語，靜悄悄的一點兒聲音都沒有。

我正欲轉身回房，忽然聽見客寓門外一陣嘈雜，接著那兩扇中門呀然開放，一把紅傘，
一頂藍呢四轎，抬了進來。及至下了轎一看，原來就是適才出去的那位杜老公祖拜客回
來。又猛聽得九號房中咯喳一聲，只聽那女人埋怨那男子道：「你看，你這個人心倒有
多粗！連帳子都被你弄掉了下來。」那男子回道：「這才叫做戲臺上出大恭，大家唱不
成哩！」兩人說了，又是笑將起來。我其時正吸著一口呂宋煙，聽了這句話，也不由的
要笑，幾乎被那口煙嗆出眼淚來。

及至回過頭去一望，那位杜老公祖下了轎並不回房，還衣冠齊楚的立在那客寓裡一間會
客廳旁邊，不住的用手去拈他那朝珠上的紀念。幾名跟班的卻是川流不息在棧門口，張
頭探腦的向街上望。又聽見那杜老公祖扯著滴溜滾圓的道地京腔嗓子，對著他的用人問
道：「到了麼？」有個年輕的跟班見問，垂著手先答應了一聲「是」，又回道：「還沒
有到。」我看了看此種神情，想必是專誠候一位尊客來拜會的光景，所以有這種出門如
見大賓的現象。不多一刻，聽見遠遠的鑼響，只見一個跟班的氣喘呼呼的跑進來喊說：
「到了！」杜老公祖便忙將一雙馬蹄袖子放了下來，然後舉起右手無名指，對準曖帽的
中縫，同他那鼻准一絲一毫都不歪，必恭必敬的站在那客寓的二道門裡邊，寧神息慮的
靜候。跟班的個個都帶頭紅纓大帽，站在天井裡伺候。

少停一會，那鑼聲更近，紅黑帽子，一遞一聲的哼呵，轎子已經在門口打住。忽見一個
像號房的人跑進棧房，手裡舉著一副紅全簡大帖，口中不住的嚷道：「寶應王少爺住在
第幾號房間呀？我們是府大人親自來拜會謝步的呀！」我一聽，才明白是我年伯來同我
鬧官場虛套。當下棧中茶房將那人領到我面前，他就沖著我請了一個安，笑嘻嘻的說道
：「我們大人來替少爺請安謝步，還有要緊公事要當面談呢！」我將帖子接過來一望，
上面寫道：「世愚弟李延蕭頓首拜。」我便趕忙的對那號房說道：「這稱呼是萬不敢當
！我此番未曾帶有用人，就煩你替我說我不在寓裡，擋你們大人駕。如有話吩咐，少停
到衙門裡去領教就是！」那號房領了我的話，轉臉出去，對他們本官說了，接著又聽見
鑼聲，我知道我年伯已是回去，但是我心中甚不放心，不知要與我有甚麼要緊話說。我
本來秉性急燥，隨即進了房，就想穿件馬褂，立刻前去稟見。誰知我才跨進房門，又是
一個戴紅纓帽執帖的家人跟著我進來，倒把我嚇了一驚。及至接過帖子來一看，卻是一
行官銜小字的手本，我心中已猜到八九分是那位杜老公祖，我便不去看那手本上是寫的
甚麼，當時裝著不認識，沉著臉對他說道：「你們老爺是誰？這帖子恐是拿錯了的罷！
你回去問一問，明白了再來。」我說完這幾句話便不去理會他，我自去開箱找尋衣服。
剛巧府裡二少爺有封信來給我，拆開一看，卻是已經封備樓船一隻，停泊桃葉渡，替我
接風帶餞行。這位二少君表字雲卿，早已中過翰林，為人風流倜儻。我去見年伯的時候
，在籤押房裡會過一次。如今他既高興來交結我，又何能裝著假道學的模樣不去應酬他
呢？當下就給了他一給回片，說是即刻就過來奉陪。

我等府裡送信的人去後，再看看那杜老祖的跟班，已不知是何時溜了出去。我心中本來
有點瞧不起這一班人，他既知難而退，正合我的意思。我便一邊穿好了衣服，將房門鎖
起，一面就尋找茶房來交代他的鎖鑰。剛要朝外走，忽聽間壁房裡，王八兔崽子的亂罵
，又說：「這點兒小事統不會辦，要你們一班混賬行子幹甚麼的？明天替我一起攆了出
去！有個跟班的立在房門口，說是：「老爺在府裡的時候，小的去院上探聽，是李大人
的號房對我講，說他們大人一下院，就要到集賢棧去拜個寶應老爺。小的聽到這裡，就
趕緊的來回老爺了，做夢也想不到這棧裡會有兩房寶應客人！」我聽到這裡，才明白適
間那位杜老先生一番恭而有禮，卻是誤會所致。我再瞧一瞧時表，已是六點一刻，急急
的來至淮清橋桃葉渡口，遠見一隻頭號燈舫停泊在釣魚巷官妓韓延發家河房後門，船上
已是珠圍翠繞的一片笙哥。

雲卿望見我來，便招呼將船解了纜，攏近岸來，搭了扶手。我上了船，看見艙裡已有三
位生客，卻都不甚相熟。我就先向主人行了禮，雲卿便一位一位的為我介紹。原來一位
是雲卿胞弟葆生；一位是本署的錢席錢晉甫；一位有鬍鬚的四房舍孔，卻是翻卷的少爺
文大爺。我次第通了名號，那只船已是容與中流，向東水關而去。

時正三月中旬，輕寒未退，盈盈一水中，擁出一丸涼月，與東關頭城圈裡面丐戶兩三燈
火互相明滅。再轉面一看，卻是一帶丁字簾櫳，燈燭點得如同白晝。原來這東關頭有一
連二十幾座城洞，都是伙食乞丐居住。一般有領袖管束，名曰丐頭。遇有官府過境，丐
頭就率領了群丐去挽舟牽纜，卻好與釣魚巷官妓河房遙遙相對。本是前明朱太祖創設的
，所以警戒後人，倘要在釣魚巷樂而忘返，則必有入東關頭身為乞丐之一日。我當時見
此情景，又想起舊地重遊，不覺淒然浩嘆。正是：多情惟有秦淮月，不照興亡照美人。

欲知後事如何，下回再記。

第二回     喪天良逆子累嚴親　逃國法刁奴釁賢宰

當時我獨自伏在船窗上，對著那河心裡擁出來的一丸涼月太息出神，眉目間不覺露出愁
慘之色。雲卿走過來，不提防在我肩背上一拍，問道：「小雅，你為著何事望洋而嘆？
」我猛然被他一問，急忙的應道：「我心中沒得甚事，不過看這釣魚巷就可巧緊對著東
關頭，一邊畫棟連雲，笙歌達旦；一邊就蘆簾草榻，冷炙殘羹。相形之下，實在感慨前
人創意之深，令當局者視之，未免有轉眼滄桑之嘆。加之兄弟隨侍此間，十有餘載，此
番承尊大人格外提攜，得以舊地重來，叨陪游宴，但相隔不過三易寒暑，而秦淮河一帶
樓臺已非昔比，一時觸景傷情，不意致勞下問，死罪死罪！」

雲卿聽見我說，亦傷感不已。文爺笑道：「今夕只准談風月，不許說那前朝後漢來擾人
清興。大抵天下事如同做戲一般，得意的做了一出封候拜相的戲；那不得意的，不過是
做了一出《吹簫》、《嘆窯》之類。及至鑼鼓停聲，下場各散，一切貴賤窮通，皆歸烏
有，所以咱們說不如及時行樂。倘遇事傷起心來，那又何必呢！」雲卿接口道：「文爺
話雖如此，倘全無心肝，把天下事看得同唱戲一般，打著鑼鼓，鬧上前去，那膽是一天
鬧得大是一天，偶不經心，弄出亂子來，豈不要株連父兄受累，連自身的生命都犧牲了
？像去年那位強盜少爺，好端端的一個白面書生，一朝縲紲鋃鐺，全家星散。到了堂訊
的時候，先時我們家父顧全同寅的面目，不肯加刑，後來被制台申飭了一頓，說：『一
個七八品的官兒，兒子殺了人，問官就不敢刑訊，倘要是監司大員的子弟犯了罪，那還
有人敢辦嗎？這還成個甚王法？』就立刻札飭下來，叫嚴刑訊供，詳擬察奪。家父接到
這件公事，才不得已而會同上江兩縣刑訊。誰知那位少爺十分熬刑，任你夾棍梭拷，跪
火鐵鍊，還上了兩起腦箍，他都咬定了「不知情」三個字做救命王菩薩，一直到至今，
還未定案，豈不可惜哩！」

一時伺候的人已將酒席排齊，雲卿便鬧了要我帶局。他自己先拿起筆橫七豎八寫上了五
六張局票，又問我意中可有熟人，好替我寫條子。我沉思了半晌，忽然想起了一個妓女
叫小安子，三年前頭曾經識面，是在六八子家的，不知目下還在這裡沒有？我就接過筆
來，寫了一個「六八子家小安子，王代。」晉甫走過來一望，問我道：「這小安子可是
揚州人？他是自家的身體，是沒有父兄的。」我應道：「不錯。」他道：「然則此人已
到了韓延發家去矣！」我忙問他：「何以知道？莫非是與閣下有舊？」他道：「我們應
酬多，一年三百六十日，差不多三大憲上司衙門裡的幕友，倒有三百五十天在釣魚巷做
議政廳。去年六八子去世以後，群花無主，當時從良的從良，換碼頭的換碼頭，還有幾
個跳到別的堂子裡去，這小安子就改到韓延發家。我有個朋友，是他身上的客，所以知
道。但是那六八子雖然是只烏龜，臨死還傳了一宗韻事呢！」我聽了，便將條子上六八
子改了韓延發，交與雲卿的當差。同著雲卿的局票發了出去。再看文大爺同晉甫，已是
群花滿座，琵琶月琴，叮叮噹當，大小曲子唱了一條聲。我因要聽那六八子的韻事，所
以無心再去顧曲，急著向晉甫追問。他一面斜睡在炕上燒鴉片煙，一面告給我聽。

原來六八子本是揚州一位鹺商公子，自幼不務實業，專喜哥舞。及粵匪南下，揚州失守
，他弄得隻手空拳，半籌莫展。卻好曾老頭子克復金陵之後，看見南京城裡滿目荒涼，
瘡痍未復，他就想步管夷吾設女閭三百以安行旅的成法，欲借繁華一洗乾股之氣。其時
兵燹之餘，所有從前處官妓的地方如南市、北市、朝雲、暮雨、淡粉、輕煙等十四樓，
業已片瓦無存，只有釣魚巷一帶樓臺，濱臨泮水，可為游宴之地。他就招人開設妓館，
以興商務。他又自己帶了妓女，在秦淮河夕陽簫鼓，開通風氣。那時可巧又有薛慰農一
班人贊成迎合，做了好些詩詞去頌揚他。那《劫餘竹枝詞》上：「空留一水尚澄鮮，小
劫紅羊話往年。兩岸笙歌荒草遍，那尋淡粉與輕煙？」又：「白頭元老多情甚，也泛煙
波蕩小舟雙。」就是指的這宗事。當日六八子正投其所好，就領著許多小女孩子，都是
有姿色會彈唱的應召而至，曾老頭子就派他做了釣魚巷督辦官妓，亂後開山的大祖師。
後來才陸陸續續的有了劉琴子、韓延發、金得功、李三白子。目今又添了甚麼新劉琴子
、三和堂、黑牡丹三家。這六八子做了一世的風流總董，卻是至死人都摸不著他的真面
目。有人說他同儀征卞寶第本家，他本姓卞。又有人說他同鹺商李小蚌子是叔姪，他真
姓李。還有人說他雖是揚州府管轄，卻是寶應縣的人，與朱文定世淹算起來，還是嫡派
的祖孫呢！因此莫衷一是，到底不明白他姓甚麼。去年他臨終的那日，自己還扶病做了
一付輓聯才死的呢！

我問晉甫道：「他做的可好麼？」他道：「豈止好呢！真是個悟澈三昧的文章老手。不
然，何以能稱做韻事呢？」晉甫說完這幾句話，放下煙槍，立起身在表袋裡掏出一張紅
紙條子來給我看，說道：「我當時愛他詞句清新，恐一時忘卻，所以抄下來。小翁，你
一看便知名下無虛了。」我接過來一望，見上面寫道：

七十有二春，糊糊塗塗，官界耶？商界耶？流水無情，隨他去罷！九月初一日，清清楚
楚，醉醒了！拈花微笑，待我歸來。

我看了，也暗暗稱奇。忽聽晉甫又說道：「六八子的輓聯，還不算出色。聽說六八子的
老婆，是隨園老人的女弟子，他在六八子前頭死，也是自家留了一副輓聯，語句才達沉
痛的極點呢！」我聽了，急忙問道：「你可也有底稿麼？」他道：「底稿卻沒有，但辭
句我還記得。」又閉著眼想了一想，便說道：「上聯是『我別良人去矣，大丈夫何患無
妻？他年重續絲蘿，莫對生妻談死婦』；下聯是『汝從嚴父哀哉！小妮子終當有母。異
日得蒙教育，須知繼母即親娘。』」說著，大家都拍著手叫絕，我實在感嘆不已。那兩
副輓聯，不但練字練句，亦且確合身分，各盡其妙。這才叫做才子佳人信有之呢！

其時各人代的局業已到齊，大家入席，小安子也坐了舢板到來。彼此見面，不免問了問
別後的景況。我見他咳嗽得很，就不准他照例唱曲子。彼時南京風氣，雖比不上滬瀆繁
華，然妓女們打扮，卻也不甚寒儉相。三月裡天氣尚冷，一個個都是身上穿著銀鼠珠皮
，髻上堆著滿頭珠翠。衹有內中晉甫代的一名局，花標叫做季湘蘭，上身穿了一領半舊
的二藍花緞棉襖，下面套了一件元色皺紗的裌褲，頭上手上，都是光另另的一絲首飾沒
有。唱了一支《牧羊卷》，聲淚俱下。我聽了，不由的酸楚欲絕。細看他那一寸眉心裡
，號志是藏著無數的憂愁。我想晉甫賞識的人，絕不會是背時貨，其中必定另有緣故，
就私下去悄悄的問小安子。

誰知被晉甫早一眼看見，便對我笑道：「這件事，你貴相知未必知道，還是我來告給你
罷！雲翁起先不是說那強盜少爺嗎？」說著，便又指著湘蘭道：「這位少爺與湘翁卻有
點關係，說起來，連你也似曾相識的呢！」我聽著不勝詫異，私念我意中並沒有朋友做
過賊。忽聽晉甫又接道：「不但同你相熟，還怕是朝夕共處十餘年，而且有世誼呢！」

我聽了，心中說，這就更奇了。又不便同他強辯，只好忍耐著聽他說道：「這江寧府屬
的教官，兵燹以後，資格最深的要算你們尊大人，其餘即係那江寧縣學教諭季禮齋。可
巧你們尊大人故去的次日，江寧府教授同時出缺，就被那姓季的提陞了。誰知他到任之
後，前任姓查的官眷尚未遷讓。好在府學是亂後朝天宮道士廟，因科場舞弊改的。其中
房屋有一百多間，那姓季的就隨便打掃了一進空屋，權為衙署，兩眷屬，不免時常來往
。那姓季的少爺就去向查太太借貸，起先三十、二十兩，查太太還肯應酬；後來屢次有
借無還，又加姓季的著人過去知照，以後不准再借錢與他兒子私下嫖賭，因此查太太任
你說得太陽從西邊出，也是一毛不拔。這天合當有事，季少爺又逛過去閑談，剛巧銀號
裡送了一筆彙款來，是整整的四千兩，堆著一桌子的元寶。這季少爺看在眼裡，恨不能
搶他過來，明知同他借必然託故不肯，他遂欺他是個孤孀老嫗，突起狠心，當晚就約了
兩個兄弟，又帶了一名廚子，一家拿了一柄切菜刀，跟過去撞開宅門，不由分說，把那
查太太一連殺了七八刀，再去搜他銀子，已是一兩都沒有，單單的剩了幾弔銅錢，十餘
兩鴉片煙膏，還有這零星金銀首飾，統共不值百金，於是大失所望。他們三主一僕，知
已肇禍，就撇下了殺死的死屍，各人攜贓回署。第二日，查太太有個親姪兒子，在本城
開查義興煙店，是很有名的，走來探望伯母，不意遇著這宗奇事，當下驚動了地方，一
同報縣請驗。頃刻間，那南京城早一時傳遍，惹得人山人海，都去看異事。

其時上元縣王令是浙江人，為人倒還明白，不過柔懦些。接著了這件命案，又是在本城
府學衙署，著實喫了一驚，立刻帶了刑仵，蒞場相驗。無奈那屍身已是分著七八塊，好
容易東一段，西一段配攏來，仵作喝報了委係亂刀身死，照例填明屍格。要想傳個把鄰
舍問問情形，不意這朝天宮地段莫說那位季少爺高興殺了一個查太太，就是殺上百十個
人，充足量在裡面做一做伯理璽天德頑子，外邊固屬不知，內裡亦無人去問。加之這位
查太太連僕婦一名都沒用，直把個王令急得白臉漲成紫豬肝顏色，只得派人去請那本署
的現任老教季大老爺來會商此事。誰知手下人去了一會，來說：『那邊季老爺住的衙署
，宅門關得水泄不通，連一個人都看不見，號志是搬空了的樣子。』王令聽了，更為駭
異，隨即親自過去拜會，叫人翻牆頭進內將門開了，那位季大老爺無法，只好出來相見
。他這麼一躲，倒把王令生起疑心來，立意要搜檢搜檢，就喝令隨來的差役，從講堂上
搜起，一直搜到廚房裡。衹有上房，究屬同寅，又是現任的職官，沒有窩匪的真憑實據
，不便造次動手。後來，可巧在廚房裡搜出一對齊眉鐵棍來，王令就追問這件東西的來
歷。不意那廚子心虛膽怯，臉上現了了驚慌的樣兒，不由的身子發戰，被王令看見了，
著人將他帶來問話。未曾開口，他已經嚇得同小鬼一般，一口供道：『這件事不……關
我的賬，是……少爺們做的，那棍子也是少爺們每日習武的兵器。我……一月只拿著一
弔子錢，一天攤了三十三個三不盡，你大人去問少爺們便知道了！』王令聽了廚子的一
番胡話，便明白此案與姓季的兒子有密切的關係，於是帶了廚子回到前廳，便叫把三位
世兄請出來相見。

季老教起先還想迴護，後來看見亂子鬧大了，廚子又一口證定是少他殺的，與他不相干
，只好將兒子交了出來，讓王令帶去歸案訊辦。次日，這姓季的來稟見我們老東，老東
還勸他自行檢舉，無奈他說：『卑職的劣子，此案是否正凶，卑職實在不知道。卑職任
可自裁，決不能自行檢舉，反替兒子證實了殺人的罪名。但是卑職失察失教，一死本不
足惜，總要求大人的恩典，設法成全了卑職的幼子性命，以存季氏一脈，就感激萬分了
！』說著，就對了老東嚎啕痛哭起來。老東被他哭軟了，反去安慰他，許他將此案坐到
那廚子身上去。好在他幫凶得贓，又在場一齊動手，照律本可無分首從擬斬的，囑他回
去趕緊向廚子家屬關說，許他點好處。誰知這姓季的主意已定，回道：『大人的恩典，
生死人而肉白骨，卑職惟有來世報答。但卑職只求不至斬祀，就於願已足；至於其餘的
希望，我躬不閱，遑恤我後呢？』他回署當夜，就果然自盡了。

因為這位季湘翁，平日曾受過那位季老先生的青盼，又是他的女弟子，而且還說甚麼通
過譜的，聽見他先生一家遭此巨禍，死者無以收殮，生者還不定死活，遺下來的衣服銀
錢都被他家人們瓜分了，四散逃走，所以這湘翁就典賣衣飾，又同平時幾個要好的客人
募化了些銀兩，去替他老師入殮；又派人到獄裡照料衣食零用。如今一年餘了，不由的
把幾文纏頭用得罄盡。小翁你看，妓女裡報兒女私情的盡有，哪個能如這痊季湘蘭校書
能始終擔任師生死生義務的？你想可敬不可敬？」

我聽了這一番話，才知道季禮齋家一家星散。忽然想起從前隨侍我父親在任的時候，那
位季世兄同住在一起文廟裡（江寧上元兩學署同在文廟內，東西相向），他到每年清明
前後，就剪了好些人頭風箏，或三顆頭，或五顆頭，隨風直上，看起來纍纍下垂，就猶
如梟首示眾的一般。還做許多赤身露體，活動的春宮，男女生殖器俱全放上去，有風鼓
蕩起來，曲盡縱送偎抱之態，使人不堪入目。當時人都讚美他奇巧，獨有我父親說：「
巧則巧矣，其如不克令終何？」暗中禁止我，不許同他來往，我當時還怪我父親過於拘
迂。至今思之，可知劉先生之識馬謖，諸葛忠武之知魏延，實有至理存焉，奈粗心人自
不察耳！

我當下見那季湘蘭以一個妓女，居然有特別的公德，使那士大夫受恩忘報的遇之，豈不
愧死！不覺納罕得很。晉甫又一把在湘蘭手中，拿過一柄小牙骨扇子來，遞給我道：「
他不但道德完全，亦且才情出眾，你看這是他近日作的好詩。」我便接過，順手扯開一
看，一面是畫的文派「秦淮畫舫圖」，一面是蠅頭小楷，寫的卻不多，衹有一段，題目
是「哭先師季禮齋廣文」，我再朝後看去，七律一首，詩是：

鬥沈壞痛難伸，補救無謀夢不成。十載廉能賢木鐸，一言契合女門生。執經無復東山調
，入室何來北海樽？有子丹朱傷底事，暗彈枯淚送歸魂。

我看了，不禁暗暗稱奇。古來薛濤、蘇小一班才妓之說，我一向疑為詩人借境，不圖我
親眼見之，可證我們中國女界學問，何嘗不能發達？無奈大家都把女子們當作特別的玩
物看待，除卻梳頭裹腳，當家侍寢之外，一絲兒不准他亂走一步。又道甚麼「女子無才
便是德」，若是有了才，便要偷香竊玉，待月迎風，殊不知都是不學無術的人捏造出來
的！他可知道，人生無論男女，廉恥皆出於有家，更要緊是學術。所以我常說，中國女
子一大半因貧賤而不能保其操守。即不貧賤的，又有一大半因未受普通教育，以致飽暖
思婬，其一種不能保守道德上的貞性，比那貧賤人更加一等。蓋貧賤者，每有身不自主
之嘆，而不能暢所欲為。若富貴者，則可權自我操，而無所顧忌也。謂予不信，即以目
今上海一隅而論，那晚間四馬路一帶的雉妓，打扮的同花蛺蝶一般成群結隊的站在街沿
石上，其中實不少舊家顯宦的妻女，都是為著一個窮字，弄得沿街叫賣。還有那花園戲
館最熱鬧的地方，每每有許多珠翠盈頭，羅綺稱體，或是乘著雙套馬車，或是坐著自制
人力車，於夕陽西下，一個個招搖過市，問起來不是某督辦的姨太太，就是某尚書的少
奶奶。遇在一處，你談有幾處小房子，我說有幾個好姘頭。最可異的，明明是個女人家
，他偏要穿著男裝，打了一條油光水滑的徜三花辮子，鼻子上還架著一副十六開金絲的
目鏡，儼然自己要實行嫖客的意思。由此看起來，這貧寒同不教，最是我們中國女界低
人格、弱人種的兩大原因。如今照這一首詩上看起來，更相信廉恥是從教育裡出來的。
不然一個妓女何能知道師生大義呢！

只見湘蘭走過來，附在晉甫耳朵上說了幾句，晉甫便對我說道：「湘翁要求你大筆代他
將扇子上的畫題一題，央我問你可肯賞個臉？」我笑道：「只恐狗尾續貂罷了！」說著
已是酒殘燭跋，那只船早回泊到玉河坊韓延發家後門口，正在季湘蘭住的河房欄外。晉
甫便拉了眾人，同到湘蘭房中一坐。我走進一望，卻是兩間內外房，陳設精雅，筆牀墨
架，位置可人；牆上還掛著一口寶劍，一張囊琴。一眼看去，好似一位貴公子的書室。
侍女們烹上了幾盞苦茗，湘蘭親自磨了墨，將筆蘸飽，央我替他那扇子上題那「秦淮國
舫圖」。我當時已插足應酬界，這筆墨生涯，若教我去評定別人優劣，做一個文字的骨
董，還可遷就。如今強迫我把那久經不彈之調，來重整旗槍，只好不計工拙，信筆直書
上去，是七言古風一首：昔年隨侍青谿曲，歌舞朝朝看不足。一自孤帆出石城，天涯愁
見煙鬟綠。回首當時猿鶴群，平臺樽酒悵斜曛。那堪重展秦淮畫，撩亂相思入白云。

這首詩一做可不好了，惹得這個要寫對聯，那個又要寫屏幅，我只得一概婉辭謝絕。內
中單有小安子，既在本堂，又係舊識，不好過於推卻，當下隨手撰了一副長聯，替他勉
強寫了起：小住且為佳，看十二欄杆，我憶秦淮舊風景。安居聊免俗，數三千粉黛，卿
真香國老雲英。

雲卿、昆仲及晉甫都拍著棹子向小安子笑道：「一經品題，小安公身價從此頓高十倍矣
」我被他們這一抬，實在覺得惶恐。文大爺因有友人來請他喫酒，辭了眾人自去。我又
轉到小安子房間，略坐了一坐，他問我一個姊妹，名字叫張素蘭，是個鹽城人，你可認
得不認得？我猛被他這一問，倒把我四年前頭一件海枯石爛、地老天荒都忘不了的一個
人、一宗事，兜心底下翻了上來，不禁一陣酸心，眼圈兒一紅，幾乎落下淚來。我又恐
被他嘲笑，趕忙的忍了上去，向他答道：「這個人是我開通世務以來，第一個知心的愛
友。我同他的愛情，祗有天知地知，他知我知，餘外並未對人言過。如今正要訪他，只
因公務倥傯，未遑探聽。你既來問我，應該知道他的蹤跡。好姐姐，你可以告給我麼？
省得把人急得不死不活的！」他道：「你今日可走不走？」我說：「走怎麼？不走怎麼
？他道：「你如若不走，我就慢慢的將他托我的話告給你聽。你如有正事要走，我也不
敢留你，因為我們年紀老了。但是素妹妹的話不是一言半句可以說完的，隨你高興那日
來，我可徹底澄清的告給你聽。」我一時想不出頭尾，及仔細尋思，才明白是對聯上老
雲英三個字他多了心。

卻好雲卿來約我同走，我就借著這個機會，別了小安子，一同出外。我因不願從文廟前
經過，恐怕觸起舊日相思，約了雲卿弟兄，打算從齊王街穿過狀元境，先送他回署，然
後我再歸棧。不意走到貢院後牆一家門首，忽見遠遠的有幾團黑影子，圍著五六個半明
半滅破舊了連字都不完全的燈籠，蹬在那牆根底下。我同雲卿弟兄喫了一驚，走近看時
，卻是六七個穿號衣的局勇，在那牆根挖了一個大窟籠，地上還堆著幾包散碎衣服，另
外放著幾件錫燭檯茶壺之類。他們見我同雲卿弟兄走來，並不立起，仍然在那裡幹他們
的勾當。我留神在他們臉上望了一眼，見一個是麻臉一隻眼，兩個是禿子，還有一個沒
有耳朵的人，卻都是黃腫面皮，鴉片煙癮喫成了精的樣子。他們見我對他們望，有一個
猴子臉的人，口中自言自語道：「朋友，敲鑼賣糖，各執一行！」說著，就舉起手對天
放了一響空槍。雲卿怕我惹禍，急忙輕輕的用手拉了我小衿角一把。我心中明白，低下
頭緊走一走，再不言語。

我們尚未走了三四家門面，抬頭看見前面來了一簇轎馬，燈火槍刀，倒有二十多人。及
至走到面前，才知他是保甲總局的燈台，出來查夜會哨的。我老大代那班局勇捏一把汗
，約了雲卿弟兄，吹熄了燈籠，站在一小轉彎角子上暗中偷看。見那起做小賊的局勇，
候保甲總辦轎子到近，一個個慢騰騰的立起身來，排著班，口中一律的在鼻孔裡哼了一
聲，總辦跟隨的護勇也彷彿哼了一聲，接著聽那轎班喊道：「著，腳下滑，左起，水。
」那頂轎子便如飛的過去。剛巧有人挑了一副賣油炸腐幹的擔子走來，那起局勇便圍上
去。正是：剛行穴逾牆技，又作強賒硬欠人。

畢竟這起局勇，圍到油炸幹子的擔上如何，且看下回交代。

第三回     說韜鈐英雄傷往事　親宵小知縣誤前程

我當時見那起局勇，圍攏到油炸幹子擔前，不問生熟，喫個罄盡，卻一文不付，立起身
就走。那挑擔的人搶行幾步，扭住人人要他會鈔，任憑你如何威嚇他，總不放手。有一
個局勇近前罵道：「瞎眼的忘八！現今已有三更多天了，你還在外間亂闖。看見你是賣
東西，不看見你就去幹你那沒本錢的買賣。這種油拳，快些不要在教師爺面前來賣弄！
」又有一人走來說：「弟兄們，不必同這初出茅廬的東西多講，權且把他褲子褪下驗一
驗，看可有板花，再拖他進局去！」那人真個要去捋他小衣，被挑擔的人一手一個，摔
了有一二丈遠，都伏在那街心石上，哎噯哎噯的喊沒命。那人怒森森的喊道：「反了！
反了！清平世界，喫了老子幹子不把錢，還要拿我作賊，我把你這一班民蠹，把老子當
作甚樣人？」說著，伸手在腰中搭連袋內掏出一物有荸薺大小，托在手中高高的舉起，
大聲嚷道：「老子這大紅頂子提督軍門毅勇巴圖魯，可不是假的，不過因為天下太平，
皇上家用人朝前，不用人朝後，我沒有餘著錢，又有老娘受累，不得已做些小本錢生意
，騙碗飯喫。當老子得意的辰光，照你們這起印度人的幹兒子，替我抬槍、備馬、提夜
壺還不配呢！」那些局勇起先還想借犯夜去敲詐他，後來聽得他是個提督，知道同他纏
不出甚麼好處來，都一溜煙的跑了。那人嘆口氣，回到擔子面前，忽然又怪叫起來。

我忙約住了雲卿弟兄，走上前一問，方知那起混賬局勇，乘同他揪扭的時候，將他擔上
錢筒連錢都偷了去。我就取出一塊子洋元，曾與他權為資本。誰知他不但不肯收，反有
點不如意的樣子，說：「呼而與之，乞人有所不受世也，這句書你先生豈未曾讀過？」
我當下覺得這個人很古怪的，不覺請教他高姓大名。原來那人是合肥籍，名字叫做張樹
本，是個不得時的名將。他從前在淮軍的時候，平捻匪，打長毛，也積功昇到提督軍門
。因為同一位書生掌兵權的統帥意見不合，有一天，出全隊去打捻匪，那書生說：「今
日是黃道吉日，出軍的方向又是背孤擊虛，一定是勝仗！」他說：「不然。凡天時不如
地利，地利又不如人和。現在我軍老幼不齊，新舊雜處，加以將無戒心，軍無鬥志，非
大加淘汰訓練不可；然後申以軍法，動以私恩，明賞罰以勵其心，崇爵祿以鼓其氣，徐
察敵情之強弱，俟懈而擊，此兵法所謂以逸待勞，萬全之策也！」無奈諫之不聽。他又
請出五成隊，留一半以備不測，那書生又不聽，反說他怠慢軍心，要同他過不去。哪知
這一仗果然不戰即潰，若不是他預備船隻在黃河渡口，幾乎有全軍覆沒之勢。及至回到
老營，那書生便遷怒幾個營官哨長，打的打，殺的殺，鬧了一個一團糟。又一日，軍中
正缺糧餉，忽接到諜報說：「大股捻匪頭目賴文洸，兵敗由清江一路南下，政府派我軍
合力迎剿。」那書生又說；「困獸猶鬥，況我軍正在缺糧，軍心惶惑，決不可戰，戰恐
不利。」他其時又忍不住建議說：「今非昔比，兵法云：三軍有死之心，乃可以不死。
三軍無生之氣，乃可以必生。今我軍正在缺糧，不若佯言餉在北軍，為匪隔斷，匪敗糧
道即通，使全軍有恨匪之心。我乃利用共機，分伏要隘，俟其半過而要擊之。其所擄子
女、玉帛、糧草、器械，必在中軍，敗衄之餘，必無鬥力，此行不獨可獲全勝，且可盡
得其輜重，充我餱糧。苟不如是，聽其安然而去，不獨我軍因無餉將潰而隨匪，設使政
府以縱匪責我煩言，君將何以善其後乎？」統帥恐於功名有礙，勉強聽從他話，竟成了
大功。後來克復甦州一帶，平定粵匪，名振一時，勛乘百世，未嘗非此一戰之功有以基
之也！豈知那統帥不但不佩服他，不保舉他，倒說此次僥倖成功，不足為法，以後再不
可梗令妄動。他見此情形，知道已成孫、龐之局，不若潔身自退，免遭不測，當夜他就
封還經手公件，不辭而去。由是忍氣埋頭，奉母度日。

這是那挑擔的人小小歷史。我聽了十分佩服，知他既有將才，又是孝子，只可惜生雖逢
時，未得其主，不克大展所學，益嘆古人說：「求忠臣於孝子之門」一語，良非虛妄。
我當時又對那人道：「刻下兩江張督，禮賢下士，為國為民，閣下何不投之？」他冷笑
了一聲道：「君以張香濤為何如人乎？」我道：「張公亦人傑也！」他說：「人則人矣
，傑則未焉。張公少年科第，當十四歲時，即中順天壬子解元。曾幾何時，風馳電掣，
位至極品，固無論其肉食日久，已成屍居餘氣。即稟質強厚，精神尚可有為，亦不過一
文學侍從之臣，而非所謂行賢拔萃，扶危定亂之才也！且勘其腦氣筋中，已早無天下人
在內。或有一二人受其提挈，亦必非同年故舊，即狎昵群小。我輩百戰餘生，當天下擾
攘之際，雖賢如曾、左諸公，及與曾、左諸公同時之人，尚未能知我用我，自今四方平
靖，且我老矣，誠不屑再仰鼻息於言大而誇之人，而求其不可知、不可必之富貴也。」
他說完了這一席話，拱拱手挑起擔自去。

我心中著實敬服他廉潔高尚，路間同雲卿弟兄感嘆不已。直送他昆仲回了府署，我方轉
到我住的客寓。衹是那集賢棧門口，一順停了七八頂小轎，都明晃晃的點著官銜燈籠。
我近前一看，不是南洋大臣、兩江督院、文巡廳，即是江寧布政使司，還有幾家三和四
喜堂名的轎燈，站了許多轎班跟役，在那棧門口出出進進。我料想是有人在內請客，分
開眾人，走了進去，才轉了一個彎兒，早聽見叮咚弦索之聲，雜著豁拳唱曲，一片嘈雜
，送到我耳輪裡來。茶房見我回棧，忙走來開了房門，送進燈火。看那第九號客房，釵
光人影，甚為熱鬧，我方知是杜老先生在寓請酒。悄悄的用眼就著板壁縫裡一望，見那
翻卷少爺、文大爺，同前日被那姓黃的拉到房裡去的中年女人，與杜大令皆坐一桌。還
有幾個形容枯槁，似人似鬼的人，都一家旁邊坐著一個喫人不吐骨頭的粉臉夜叉，內中
最是文大爺高興，酒喫得面上如同桃花一般，再映著兩撇油烏八字鬍須，拉著京調胡琴
，口裡唱的是《弔金龜》「母女們得了無價寶，從今後，只愁富貴不愁貧」那一段戲，
拉了又唱，唱了又拉，引得一屋的妓女，都團團的圍住他，要他教板眼，較諸適才在雲
卿船中同席時那副默默無言的神情，大是不同。

我別事並不在意，衹有那半老佳人，究竟是姓杜的甚麼人，心中疑惑不定。只得縮轉身
體，吹熄了燈，摸上牀去，蒙頭而臥。哪曉得一夜吆吆喝喝，越要睡越莫想睡得著，一
直到扶桑日出，才漸入困鄉。一眨眼卻被一陣哭聲驚醒。我坐起仔細一聽，那哭的甚為
哀切，號志似婦人聲音，且近在咫尺。我忙下了牀，披上衣服，出外一望，見有一起四
五個家人，還有兩名戴纓帽的人，號志似差役模樣，那哭聲卻是從此房中而出。我當時
疑惑，一想這不是姓杜的住的九號房間嗎？如何代局喫酒，鬧了一夜，鬧了哭起來呢？
莫非是女眷們喫醋麼？或是接到家信亡故了甚麼人，亦未可知。剛巧茶房走來送臉水，
我就將隔壁哭聲的緣故問他，誰知他也不知底細，單說昨夜還請客喫酒代局，鬧到天亮
七句鍾方散，不知從哪裡發來一封電報，接著就是檢校廳丁大老爺來拜會，杜老爺送過
客，走進房就嚎啕痛哭起來。我們老闆奶奶，更哭得利害，鬧了大半天，究竟不知為那
一宗甚麼天大的禍事，值得如許傷心？我聽那茶房稱呼那婦人做老闆奶奶，更為詫異，
要想再探聽幾句，環顧棧中，卻無人可問。此時倒反懊悔前日過於拒絕，不然，今天也
可以直接去問，豈不省卻若干腦力？

我轉念一想，尚要到府裡問明何日動身到句容去，不必為他人閑事在此擱誤。我就喫了
午飯，匆匆到府裡來見了雲卿，等不及談別的話，就一五一十將昨夜回棧後所聞所見的
事告給他聽。不意雲卿拍著手道：「妙啊！妙啊！我被他這一妙，格外妙到葫蘆套裡去
了，趕快的問道：「你為著甚麼事這樣的喜歡？到底你這一大陣妙，究竟同我告給你的
事有點影響沒有？」他說：「豈但影響而已，直是你無意中做了一名私家偵探了。話長
呢，我慢慢的告給你。你那同棧的杜肅秋杜大令，不是做你們的寶應縣知縣嗎？」我說
：「不錯呀！正是兄弟的大公祖。但是我年紀輕，在家鄉不大同地方官往來，所以未嘗
謀面。前日這裡老年伯枉顧的那天，他忽然叫了跟人拿著官銜手本，上頭還黏著稟安稟
見的耳簽，突如其來的來拜我，是我鄙薄他恭維的不當行，有意說他拜錯了人了。後來
剛巧你派人來約我去游河，一岔，那跟人自知無謂，也就去了。」雲卿道：「他們是從
娘胎裡就帶出來這一副鑽門打洞的本領，無論在甚麼地方，遇見了甚麼人，衹要同他該
管上司有點兒情面，莫說上司還去頂門拜會，就是有人能在上司面前多見面幾次，能多
說幾句話，他已經奴顏婢膝的去拍馬屁了！就是把姨太太送給人家，也是情願的。區區
一個手本請安磕頭，更值甚麼要緊的事！」

他又說道：「你的這位大公祖卻是個正途出身，由舉人教習挑選出來的。無奈窮得要命
不得，一到省就沒有一個錢，住在那集賢客棧裡，房錢飯錢欠了一個不亦樂乎，天天拿
著：「要快上任了」這一句話去做擋債牌。那客棧裡的老闆，本是個流娼，名字叫做興
化二子，因為有了幾個錢，就厭倦風塵，到省城裡來開一個客寓，暗中好物色個把人，
以為託身之託。那位杜大令初來的時候，他見是個滾熱的實缺知縣，又聽見說沒有太太
，他已經存了一個主意在心裡了。又恐怕姓杜的是做官的人，眼界高，未必看得中他。
及至沒有錢付房飯賬，正中他的下懷，就想拿著這件事去做買官太太的機關。每日不但
不去逼他要錢，而且茶兒飯兒格外的恭維。早晚怕杜大令無錢使用，還自己裝扮得同狐
狸精一般，去問那杜大令要長要短，體貼入微。大家鬧熟了，他就乘勢學那《西遊記》
上金鼻白毛老鼠手段，使一個小挫跌法，輕輕兒將杜大令的靈魂抓了過去。姓杜的此時
，如魚失水，得了這樣一位帶肚子的太太，（官場無錢任，借家丁資財，名曰帶肚子。
此等借項，有三還之例：一壞官不還，二丁憂不還，三本官亡故不還。）如何不要？那
興化二子因為杜大令年已花甲，恐怕將來到任，精神或有不濟，又薦了一位舊識，替他
辦賬房兼理雜務，叫做甚麼黃炳南。那姓黃的進門之後，萬事引為己任，就設法借貸，
替他上下佈置。翻卷裡面有了人招呼，就即日掛了飭赴新任的牌。可憐那杜大令奉著一
張飭知，猶如得了一道十八層阿鼻地獄的赦詔，馬上錢漕也有了，稿案也有了，上至刑
錢諸席，下至跟班執貼，一窩風都已齊備，頃刻那集賢棧儼然成了一座寶應縣衙門的局
面。

那知你們那處貴地父母官，實在是不好做，地方雖小，三鼎甲以及督撫藩臬都是齊全的
，隨便一個小孩子，父母官得罪了他，他也會寫張八行，通知本省督撫，說父母官的壞
話。倘是所說的沒有甚麼大關礙，不過鬧點風潮罷了。如若是說得有憑有據的，再遇著
一位喜事的上司，或者本來就同這位州縣不要好，樂得借溝出水，認真的查辦起來。你
想如今做地方官，有幾個弊絕風清，經得起查辦的呢？所以這位杜大令到任之後，未及
一載，就有人寫信給前任梁方伯，說他同賬房黃炳南共小婆子。又說他借查夜為名，時
常離署，在土娼胡小蓮子家通宵奸宿。並侵吞積穀，重用家丁等事，羅列了二十餘款。
梁方伯因為自己功名業經被議，不欲再去結怨於他，然而又不便卻寫信人的情面，遂照
來信譽了一份，發貼在藩署州縣官廳上，使他知道警懼，庶可痛改前非。後來這位瑞方
伯到了任，他們從前在京都的時候是有交情的，因此有恃不恐，就格外的放肆。至於黃
炳南、興化二子以及各帶肚子的家丁，他們本來喊明白了，是將本求利的，把本官當作
娼家賣女孩子學唱接客的勾當同一宗旨，要想靠著三年一任裡頭，一本萬利，你如何能
阻止他不去作弊賣法呢？因此笑話越鬧越大。

索性有人寫了信到京裡去，找了一個掰不倒的都老爺，弄出看家的老本領來，就將那杜
大令的劣跡上了一本參折，其中最制命的兩宗事就是：私宿黃炳南家，被地方上痞棍偵
知，在奸所剪去發辮；一件是前任已革海州知州沈國翰、已革清江運河同知王蘭生，均
拜做老師，各人送給圖記兩聯單薄子一本，其格式略如釐局捐票，遇有包攬詞訟，將得
贓銀數併案情人名，要若何判斷，載明單內，截半函送縣署，立時照單提訊，每到月終
，兩人持簿核算，以為均利之據。可巧也被這位寫信的覓了一本，寄與那個都老爺，就
隨折呈了上去。奉旨交兩江總督破除情面，徹底查究。制軍接到這道嚴旨，又有這麼兩
件鐵據，你想那簿子還可以抵賴，這頭頂上欠了一條萬人，發何賴得過去？再者，制軍
本同他無情面，也不用得破除，就將他調省察看，紮飭揚州府就近委一員候補知縣曾大
令去替他代理。那位姓曾的，因為是五日京兆，不便更換前任的舊人，所以一概原班不
動，單身去赴任。不意杜大令在省裡的奏參欽件，還未見著制軍一面，這寶應縣不知做
得成做不成。誰料他的姪兒子同帶肚子的家人，在本任上卻又鬧出了一件天崩地裂的禍
來。小翁，你素來深謀遠慮，你試猜一猜看，他們那一班狐群狗黨，究竟是頑出個甚麼
亂子來？我說：「恐是詐贓逼出人命案子來了嗎？」雲卿衹是搖頭，我又說：「哦！我
知道了，定是他的子姪同家人們見本官大事將去，乘間挪借了地方公款，學那三十六著
內走為上著，串同逃之夭夭了。」

雲卿笑道：「他做的事出乎情理之外，不怪你猜不著，我爽直告給你罷！那位代理委員
到任之後，遇著有命盜出人重案，杜前令的姪少同那稿門大爺，依舊表裡為奸，把持作
弊。每到坐黨的時候，那位稿門送了卷宗並點名單上去，直捷把此案要如何責押、如何
發落說出來，要求那代理的官照樣葫蘆，替他行事。不意那委員起先幾件案卷，真是一
絲一毫，都不敢改那位稿門的指示，後來覺得所斷的官司，頗有不實不盡，再私下在外
間訪一訪輿論，竟是沒有一事不是冤枉的。當下又有一個童謠是：『去了一個杜奶奶，
換來一個糊塗蟲，瞎子變成聾。可憐寶應好百姓，一半做比幹，一半作龍逄。』那委員
聽了童謠，就翻然變計，要想振作幾件事，來做清除積弊的起點。可巧一日，又有一起
弟兄析產不公的家務案件，姓杜的姪兒家人，上下共得被告二千兩銀子，允准人家押令
原告，具永不藉故滋擾的甘結銷案。那委員心中已有成見，就含糊答應了。及至坐上堂
去，他卻奇想天開，飭令原被告對面跪在堂上，要兩人一遞一聲的叫哥哥兄弟，至少要
叫五千聲，本縣再替你們判斷。那人無奈，只好遵諭行事，如同大貓喚小貓的一般，『
哥哥呀』、『兄弟呀』對喊起來。不意未喊完一百聲，忽然天良發現，喚起了骨肉上的
感情，兩人都喊得淚如雨下，自願息訟，帶領兄弟回家過活，不再告狀，就立時當堂取
了兩造悔過止爭的切結了案。

又有一天，接到一宗鬥毆抬驗的血案，人已經傷得十分沈重，人事不知。那兇手幸被弋
獲，一同扭案。稿門上去回說：『這件案子是誤傷，而且被獲的不是正凶，家人業已答
應了外面，准其取保另緝，原告飭令親族自行調治，求老爺務必要照這樣辦！』那委員
又含含糊糊的答應了。到了訊供的時候，突然翻轉面皮，喝令刑仵驗明瞭傷痕，照例填
格備案，就當場將那兇手重責了二千板子，打得皮開血綻，釘鐐收禁。那稿門在後面聽
本官變卦，直急得抓耳撓腮，恨不能一手將他拖了進去。好容易候他退了堂，剛走到籤
押房門口，那稿門也顧不得尊卑體統，走上前揪著委員的袍袖問道：『喂！我交代你是
甚麼話？你你你你怎樣忘記了，叫我如何回覆人家？此時那委員實在不能再忍了，不禁
大聲喝道：『唗！官可不是你們做的，無論長短，須得做一天和尚撞一天鍾。你們一班
混賬東西，連累了自家主人，還想來累我麼？可知我不能做糊塗蟲，受你們的挾制！』
說著，便喊值堂的家人道：『來嚇！招呼外面站班的軍牢同值堂書差不要散，我今日定
要把這個混賬東西訊他一訊，看他下次還敢胡鬧呢！』說完了這幾句話，就踱進刑名老
夫子的房間去。

這分明是要那刑幕做個人情，警戒他下次的意思。萬想不到那稿門見本官真反了臉，怕
他一經坐上公案，那就是他狠了，不如先下手為強，立時號召合署的家丁，都眾口同聲
說：『老爺得了瘋症了，倘自傷性命，將來大家擔任不起！』又是那稿門獻策說：『最
好將他捆起來，權時寄庫，候稟了上憲，等署事的官到來再放。』不由分說的七手八腳
將那委員四馬攢蹄，猶如捆角黍一式，鎖在本署的內庫房。再等捕廳得知堂翁被捆，又
不敢自己去放，忙碌了一夜，候約會了同城的前後營城守及本城幾個紳董，進去打開庫
門，放了他出來，已是餓了一天一夜，捆得半死的人了，再去查拿那鬧事的家丁，早已
鴻飛冥冥，跑得無影無蹤，只得大家公議，一面簽差踩緝，一面電稟督撫請示。姓杜的
姪兒也發了電知照他叔父，把這一場天大的禍事輕輕兒推到那已走的稿門身上。」我說
；「此事到底如何結局呢？」雲卿道：「有甚麼結局不結局呢？好歹參掉官回家抱孩子
為止。聽見今早制台接著了寶應縣的公電，十分震怒，立時通飭各處嚴密查拿惡奴叛主
的逸犯。隨即傳落翻卷上院，當面吩咐說，寶應杜令本是要緊的欽犯，如今又鬧出這樣
亂子來，叫翻卷立刻著檢校廳丁丞看管起來，聽候參辦！你想：前日殺太太的案子尚未
定讞，倒又鬧出捆老爺的笑話來。如今這班官場，還成個體統嗎？」

我聽了大半日，方知道那杜老公祖一家人哭的緣故，同那婦人前後怪現象的內容。我心
中暗想：那做州縣的這種結局，幸而我父親從前改就教職，免得許多煩惱，怪不得我伯
父說是做地方官如下火坑孽海呢！大家閑談了一回，那衙門裡人都亂哄哄的戴著帽子朝
籤押房裡跑。我方欲向雲卿探問何事，只見葆生笑嘻嘻的手裡拿著一張電報走來，向他
哥子道：「老頭子得了安廬道，已經見了上諭了，這是京裡吏部稿書發來的。」我手快
接過一看，見上面寫著：

某月日，奉上諭：安徽安廬滁和道著李廷簫補授，所遺江寧府知府員缺，著該省督撫於
通省知府內揀員請補，即行迅赴新任，毋庸來京陛見。欽此。

我看畢，就先對雲卿昆仲道了喜，又到籤押房裡去賀喜，便中請示我何日動身往句容去
。我年伯被我這一問，他忙向我道：「我正要有幾句話告給你，今日事多，不是你來問
，我幾乎一時忘記了，那句容縣的館地，你是不必去了！」我猛聽著這一句，老大喫了
一驚，再寧神聽了下去，卻是說的：「束■已由張令送了一年，今早接到呂委員一封密
稟，說張令去年將個活鮮鮮的翰林兒子，在京裡糟蹋死了，而且還死的不明白，不乾淨
。聽說尚有一張親筆供狀，同五萬兩銀票的筆據，落在一位大好老手裡，因此張令既痛
子夭亡，又懼禍不測，憂憤交迫，遂成癲癇。這幾日病勢轉劇，命在垂危，來稟請我轉
囑前日所薦醫生不必前往。誠恐你既到彼，則不能不用藥，用藥而張令之死適當其時，
外人不知虛實，轉與你名譽有損。」我聽完了，方才放心。因回道：「小姪不去倒也省
事，但是無功受祿，白白地用他一年束■，未免慚愧！」我年伯說：「你是寒士，這件
倒不必謙讓。聽說張令任內虧空得很多，也不在此區區。候他真故了下來，我再回明瞭
制台，看誰願替張令彌補欠項，就委誰去署理。至於你的身上事，好在我快要到安徽去
，你好歹再候幾日，就先同我幫幾天忙也好。你如果情願，那就不必再住客寓了，明日
叫人把行李搬進來住。」

我當下：「是！是！是！」，答應了下來，退到雲卿的書房裡面，就把適才同我年伯所
談的話，告給他聽。便問他那張大令的少君，為著一件甚麼事，在京裡不明不白的糟蹋
死了？而且人已死了，甚麼張把筆據也值得將張大令嚇出瘋病來，以至於死呢？雲卿笑
道：「姓張的還算是經得起嚇的人，他們這一起鬧天宮的亂子，還有個堂堂的三品大員
，員消一張電信，就請他嗚呼哀哉，伏維尚饗了！」我聽了越加不懂。正是：只說修文
歸地府，誰知奇禍鬧天宮。

欲知後事如何，且俟下回分解。

第四回     太史公冶游遭奇辱　觀察使懼內敗官箴

我當時聽了，格外糊塗，分毫不解所謂，只聽雲卿又說道：「那位三品大員就是前任兩
淮鹽運司江人鏡都轉，不清楚是他第幾個兒子，卻同我們這位張年丈的大世兄甲榜同年
，而且出在同門。他們兩人因同年同門的因，就結了一個同賭同嫖的果。泥金報後，凡
金臺有名的男女窯子，沒有一處沒得他們的足跡。最壞的一分是無有恒心，任你上品，
任你嬌花嫩葉，衹要他眼簾上映過一遭，便味同嚼蠟，棄而不顧。一日，姓江的同姓張
的道：『這京城裡的相公同窯姐兒，我們哥兒倆沒有一處沒曾嘗過滋味，這幾天都跑厭
了。你是山東人，離京城較近，可有哪裡尋得出一處出類拔萃的地方去逛逛，也不枉你
我春風及第一場！』姓張的便隨口應道：『照你這樣眼界高，人人都當不起你一盼，除
非到天宮裡去才好呢！』這句談話，不提防被一名用的車夫聽見了，笑道：『爺們要到
天宮裡去，恐怕天上也未必有許多標緻人。』他們兩聽了，齊聲問道：『你說天上沒有
標緻人，難不成你是上過天的麼？』那車夫又笑道：『天上小人是並未去過，但是時常
聽那小說上有甚麼秦穆公的女兒秦弄玉，被一個天上的神僊蕭史娶了去。小人這麼想，
如果天上人都是標緻的，那天僊又何必到下界來娶人呢？』他二人聽了，又都齊聲讚道
：『妙！這議論不錯不錯！但你既懂得標緻人不在天上，那究竟在甚麼地方？你不妨說
出來聽聽。』那車夫便從從容容的說道：『爺們如果真要尋點地方逛逛，小人倒有一處
，卻是上不在天，下不在田，要是摸不著門逕，是很難去的。』他二人又笑道：『照你
說，豈不是成了《列子》上的海上三神山，可望而不可及麼？』車夫正色道：『這個去
處雖非僊境，亦異人間，但是要預約三事，方可去得，否則只好作罷！』他二人便叫車
夫坐下談判是那三件事。

只見車夫不慌不忙的伸出四隻指頭，口中說道：『要破費四十串京。』（京錢四十串合
外省製錢四千，蓋說大話用小錢之俗諺，本基於此。）他二人連連應道：『有！有！有
』就朝下問第二第三，車夫閉著眼睛，掩著耳朵，裝學那活死人的模樣說道：『要二要
跨上咱家車，就得做啞子不可言語。』他們二人商議著又應道：『也使得！也使得！』
車夫道：『那最後一層不過是件例行的公事罷了，要你二位賞兩張給五城都老爺的名片
，上面須填寫「車夫某人，誤差不面，乞提案責押，以儆傚尤」這麼幾個字。』他二人
聽了第三層辦法，都驚異起來，不約而同的回道：『這個卻使不得！假如那位都老爺接
著我們的囑託，認真的將你辦下來，我們怎樣對得起你呢？這件事礙難照辦。』姓張的
又道：『掌車兒的，你再想想看，可有得換一層辦法，讓我同江大少磋商著何如？』那
車夫道：『這都是上代傳下代的照例行事，你老既不肯，卻叫小人們無力去幹這場買賣
。』姓江的對著姓張的拋了個眼色；復附耳道：『打是打的他的狗腿，又不是我們有意
冤枉他的，有甚麼相干？不如索性答應了他罷！』再看那車夫，已挺著大肚子，步履蹣
跚，一蹬一蹬的走出房去。姓江的便高聲喊道：『趕車兒的來！來！來！三件事我都依
了你，你可要好好兒的替我伺候差事！』說著，就伸手揀了四十千京錢的票紙，又在護
書裡抽了兩人的新翰林片子，上面便照著車夫所說依樣寫了，連錢票交給那車夫，又叮
嚀了一句說：『這是你自願的，倘五城上當真的難為你，卻休來怨我！』那車夫慢騰騰
的應道：『此事不須爺們費心，小人自去理會得！』便約定了黃昏時候駕車來接。說罷
自去。

他二人胡亂飽餐了一頓，各人換上華服，眼巴巴望日落嵫山，月昇滄海，挨至定更時分
，卻不見車夫來寓。姓江的性情素來躁急，對著姓張的道：『這時候不來，恐怕是個京
騙子罷？』姓張的道：『未必，他是咱們早晚見面的車夫，不見得會因四弔大錢說謊。
』又掏出表來一看，剛交六點多種。彼此正在徘徊眺望，遙見一輛轎車，吹著胡哨，迎
風馳驟而至。亟視之，正是他二人心中盼望的車夫，不勝大喜。草草的鎖了房門跳上車
，那車夫鞭梢一指，耳旁只聽得車轔轔，馬蕭蕭，如飛而去。二人在車內謹遵車夫條約
，連濁氣都不敢放一個，彷彿那車越進兩重城門，來在一家後門停下。他二人下車一望
，但見玉宇連雲，瓊樓近日，遠遠有鐘鼓之音，映著譙樓更柝，斷續鳴和。四顧蒼莽，
連一個人影兒都莫想得見，眼前衹有自家同著車夫三個人，立在星月之下。方欲向車夫
詰問，忽聽車夫道：『爺們進內，可不要同人通名道姓，只管儘著精神去耍就得了。』
說著，跳上車整轡欲行，他二人見車人將他們拋在這麼一種荒涼所在，正深惶惑，忽聽
車夫向空際又嗚嗚的打了一聲胡哨，那扇後門便豁然開朗，從門內閃出一人，星月朦朧
，急切看不出男女。車夫用手將他二人指點與來人看了自去。

來人點點頭，就在前引路，一徑行行去去，去去行行，其時微風不動，鴉雀無聲，但見
兩邊樹木長得一字平陽，無甚高下，心中頗以為異。再看那引路的人，行步紆緩，大有
踟躕不前之勢。他二人此時靜中生慧，心頭頃刻萬念；如游絲行空，忽起忽落，正不知
己身現處何境。冷悄悄又繞過幾座樓臺，漸見燈火，猛抬頭現出紅樓一角，高插雲霄。
他二人緊隨來人歷階而上，進了幾重閥閱，此刻大地光明，非同先時如在黑暗世界。始
見那引路的人，確是一位嬌好的女子，長眉掩鬢，笑靨承歡，身上披了一領大紅鬥峭，
裡面裝束同下部都望不清楚。姓江的驟然見此尤物當前，私念適間同行許久，未能稍沾
香澤，實深懊喪。一時狂態復萌，遽前握手，那人卻立四顧，輾然笑曰：『否否，奴輩
賤質，何當貴人青盼？且君已入禁臠之地，奴實不能學上官婉兒替人受過也！』他二人
不解所謂，引得那人掩口胡盧，益形嫵媚。當下又隨了那人，彎彎曲曲來在一間敞廳廂
屋門首，不防被那人轉在後面，用手輕輕一推將他二推進門去。只見內中有六七位長袍
廣袖的婦人，在那裡圍棋賭勝。見他們進來，立即放下棋局，慇懃讓坐。此時如入眾香
國中，反覺異常侷促，坐立不安。那起婦人見了，相顧私語，拍手大笑。內中有個年齒
稍長的婦人，指著炕邊靠的一路椅子道：『好孩子坐下來，有話慢慢講，儘著靦覥做甚
麼？』說著，那起先引路的女子，已卸去外面鬥峭，裡面露出一身銀白繡金鳳的小衣，
往來躞蹀，逾覺嬌小玲瓏。他們二人坐了一刻，見那起婦人，類皆舉止大方，語言輕脆
。那個年齒稍長的婦人，就留他們夜飯。立時釵光燈影，裙履翩翩的圍了一桌。姓江的
起先尚故為拘謹，後來三杯下咽，萬慮皆空，漸漸的放縱起來，用筷子敲著碗碟，不知
不覺的口中將那平時窗課中題是《可使制梃一節》的後段高聲朗誦出來：『昔太公分封
之始，六韜偉略，久已標炳於環區，故夙尚武功，人皆輕生而樂戰。迨田氏代興，治國
之規模號令，又為之一振，浸浸乎有囊括天下之勢焉，故莫不奉令承教而願拜下風。』

他正在那裡念得津津有味，擺尾搖頭，不意樂極悲生，遠遠聽吆喝之聲，由遠而近。接
著壁上的警鈴，連連的響了數叩。同席婦女一齊面如灰死，眾人手忙腳亂，將桌上杯盤
收拾乾淨。轉瞬間，狼奔兔脫，如鳥獸散去，屋裡登時黑暗下來，只剩他二人暗中互相
捉摸。還是姓江的伶俐，進來時節，曾記得上面有一座炕牀，意欲權時進內躲避。誰料
北邊的炕係用磚木砌實，四面無門可入。正在那裡鞠躬如也，急於從事，致將額上撞起
好幾處疙疸。忽然一陣靴聲，早踱進一位花白鬍鬚的老者來，麵糰團似富家翁，身上穿
著一件四開氣的袍子，腳登粉底烏靴，光著頭，鼻上架了一副又大又黑的墨晶眼鏡，走
著四方步，搖搖擺擺的進來。後面一連串跟隨二十多名家人，一個個都是禿襟仄袖，頭
上戴著許多紅紅綠綠的顏色頂子。只聽見前面提燈籠的兩人喊道：『房裡有刺客！』姓
江的再一回頭，已被那起人擁至面前，將自己同姓張的捉對兒拿下。老者便盤了膝，高
坐在炕上，手中拿著一枚鼻煙壺，在那裡一面吸鼻煙，一面訊他們道：『你是誰家的孩
子？為甚來到咱們府裡？你還是要行刺，還是作賊？好好兒供，免得受苦！』此時姓張
的嚇得目瞪耳聾，一句話都說不出。

姓江的知道事已如此，盡裝著啞子也是無益，還想拿著太史公的旗號去同他抵一抵，便
忸怩說道：『我姓江，同這位姓張的都是新科翰林。昨到北京，街道不甚熟悉，一時日
暮驅車，誤入貴宅，不意有犯威嚴，致失迴避，死罪！死罪！』那老者聽他言辭風雅，
不折個匪盜，忙將墨晶眼鏡卸下，親自離了炕牀，兩旁伺候的人早掌上手照，在他二人
臉上如同相面看氣色一般，著實的賞識了一番，重複坐下，口中自言自語道：『倒是一
對小白臉兒！』說了，又把鼻煙嗅了好一會，沉吟了半晌，猝然向姓江的問道：『老夫
記得今科翰林姓江的，是賣鹽的官兒江某家的孩子，你是不是？』他叩了一個頭應道：
『正是！』那老者登時換了一副和顏悅色的面孔，對他道：『你即是江某人的孩子，須
知律載夤夜入室，非盜即奸。況老夫所居逼近宮掖，當與平民有別。今姑念爾年幼無知
，從輕發落。爾究竟是願辦呢，還是願罰呢？』他那時只求免禍，就一疊連聲應道：『
願罰！願罰！』老者又道：『願罰幾何？』他道：『惟命是聽。』老者乃徐舉其二指曰
：『爾老子是鹽商的領袖，非他人可比，二十萬可也。盍速立親供，老夫為爾電達爾堂
上，彙寄此間。』姓張的又說艱難，道苦楚，也罰了五萬。早有人寫就認罪親供，同那
二十萬、五萬兩張票據，呈上去與那老者過了目，然後送與他二人簽字。發了兩家電報
，將他二人圈禁起來，以作質押。

一日，江老先生接到他兒子的電信，要二十萬銀子贖身，正在駭異摸不著頭腦。後來連
接京中親友來電，知他那位少爺誤入重地，鬧出這麼一個大亂子出來。他要想拿銀子出
去，又恐銀子雖用，事仍不了。若要不拿出銀子，眼見一個活跳跳翰林兒子，陷於不測
之地，未免可惜。因此進退兩難，游移不決，籌思了一夜，全無主意。第二日，署中人
見本官過午不起，相約打開籤押房一看，見他已經不知何時就沒氣了。那張要銀子的電
報，還拿在手中，緊執不放。頓時傳進內宅，上至太太姨太太，下至少奶奶小姐，哭了
一個天翻地覆，日月無光。

還有張年伯那裡，接到他世兄的急電，一見面就拿定主見，連回電都不發，卻另托京友
偵探肇禍實情。他們二人在京一連候了數日，不見銀子彙到，兩人暗中商議，與其葡匐
公堂，連累兩家父母損名敗譽，不若一人做事一人當，一死結局。當日皆畏法自盡了。
張年丈接著京友復電，備知顛末，並他世兄已死的消息，不禁憤極傷肝，致成失智之症
。小雅君，你想想張年丈雖是痛子情深，現已病勢危急，大抵終不免於一死。然而較諸
那位江人鏡江老先生，衹有六點鐘的工夫就送了終，豈不尚勝一籌麼？」

我說：「這就奇了，怎樣這麼一宗混賬事，會出在這樣一處規矩地方呢？」雲卿向我笑
道：「你總是大驚小怪的，不知道天下最是規矩地方，最會出混賬事。如適才我所說北
京城裡那個老者，妻女見他來，都嚇得立時避開，還算官場龜界裡面特別有體面的一份
子。如我聽見的一位監司大員太太偷漢子，他還希奇古怪的想出法子來提倡保護，去迎
合他老婆的意旨呢」我彼時正因為一肚皮抑鬱牢騷，已胚胎了一個要著小說的性質在腦
氣筋裡，索性央他說出來，好將來預備著做研究的資料。

雲卿正要往下講，忽見執帖家人進來對他說：「蔣春華蔣大人過來拜會，老爺看公事不
得空閑，叫請少爺出去會會，看有甚麼心談！」我向執帖的問道：「這蔣大人可是本地
紳縉開設春申棧緞號的嗎？」他道：「不錯！」當時有一位書啟老夫子問我道：「你不
認識那個姓蔣的麼？」我說：「我有甚麼不認得他！他家破天荒進學，就在我先父手裡
。他家祖上混名叫蔣驢子，通天下無有不知。相傳是蔣春華的祖父在粵匪裡面，替石達
開轉運軍餉。那一起有二十多萬，走到半路上，得到了克復南京的信，他就將這批銀子
盡數傾在一處池塘裡。及至粵匪平定之後，他從從容容的起了回來，遂成南京亂後第一
巨富。人說這蔣春華還是石達開轉世的呢！他那春華的華字，用拆字法拆開，確是個達
字去了走傍，上面加了一個草頭。總而言之，是取草頭王石達開的意思。雖是後人附會
，卻也說得未嘗無理。為他一個人進學，連累著一府兩縣、兩老師認派保，都替他背聲
名。當時有起好事的人，還編了許多回目，我不大記得清楚，有甚麼：『王老虎一手遮
天』（指派保王金淼），『孫大人四爪落地』（指孫雲錦太守）前後很費了十幾萬銀子
呢！後來那年上海新聞報館裡一位主筆，就是那自稱『滄山舊主楊柳樓臺』的袁祥甫，
寫一封信，問他借一千兩銀子。他不但不肯借，還說了許多望著煙囪狠的話，將那位袁
先生弄惱了，就替他畫了一幅尊容，穿著補褂朝珠，在那裡趕驢子上橋。又題了四句竹
枝詞是：『水晶頂子綠朝珠，曾記當年作腳夫。最是灞橋風雪夜，一鞭高唱大都都。』
一天一張畫，一首詩，逐日排印在報上，層出不窮的去形容他，到底被他敲了整整一千
兩的竹槓，連扣個九五扣都不行。」

那位書啟老夫子聽了笑道：「倒是一幅絕妙的特別翻新灞橋風雪圖，究是未免太刻薄些
。」我道：「這倒算是刻薄了嗎？我們寶應縣從前有位姓季的，名叫季二猴子，一日故
了，紀小南先生贈他一副輓聯是：『雖然歸地府，還怕鬧天宮。』那才刻薄到地呢！而
且做報館主筆的，筆墨越刻薄一分，那竹槓權利就越擴張一分。這位袁祥甫先生，還是
上等敲法。如今愈敲愈下，即權利愈敲愈狹，甚之粉墨班頭，煙花賤質，一元、五角的
竹槓，他也要去敲呢！」

我們正談得高興，雲卿已經送客進來，匆匆的脫去衣帽。他的耳朵尖利，早已聽清我們
所說，於是笑道：「刻下他們謅了幾首歪詩，去做昇降花叢，名譽的機關已到了絕命時
代了，殊不知那最進化完全的日子，唐人早已開了風氣，佔了頭籌了！」我說：「你何
以見得？」他道：「你不信，去買部《唐人說薈》看就知道了！那時候你們揚州有一個
名妓，叫做白牡丹，一名端端，色藝雙絕，名重一時，文人學士都把他視若拱璧。那知
一個人到了一顰一笑足關榮辱的程度，就未免易於開罪社會於不知不覺中。當日無意得
罪了一班酸秀才，那起酸秀才就搖唇鼓舌，大起文字風潮，編了四句口號：『楊梅花發
怨青天，淪落風塵又十年。面似琵琶多七竅，祗差安上四條弦！』」我道：「妙！妙！
雖然是句戲言，然於恰合身份這中，又十年的『又』字，用得很有意味，可知淪落風塵
。至於又十年，其從前一十年二十年，迄至於三四十年，皆在意料之中。而且面似琵琶
，其為既老且醜，可想而知。但不知與那位妓女的名譽，可有點影響麼？」他道：「自
從這首詩出現，那名妓的實業界上大為震動，居然不數日鬧得門前冷落，車馬稀疏。後
來無法，只好遣派龜奴鱉腿，四路邀請那些酸秀才到家，再三的謝過，又辦了好些酒席
，請他們開懷暢飲。第二日，那起酸秀才又掉轉話頭，做了一首七絕是：『覓得驊騮披
繡鞍，永和坊裡取端端。揚州近日渾相詫，一朵能行白牡丹。』你看異怪不異怪！這首
詩一起，那起嫖友，猶如倒樹猴猻，重尋舊果；傾梁乳燕，再訪前巢。由此又是枕上客
常滿，房中人不空了，轉瞬就復了前日氣象。」我道：「當時的人愛情厚薄，何以被一
首詩就能驅策而進退之？這卻令人可疑。恐怕又是文人遊戲，無奇不有罷了！」他道：
「不然，古今風氣不同，試想從前那些書呆子，做首把詩去雌黃人，不過爭些虛名，或
是鬧點酒食而已。現今上海租界裡那起場館主筆，良莠不齊，五方雜處，倚著那『言論
自由，有聞必錄』這八個字為護身法寶。且租界洋商，又是華官勢力範圍所不到的地方
。他那一枝筆，就同姜夔打神鞭一般隨意祭起來亂打，今日打一千，明日打八百。官商
優妓，沒有一界不靈。於是利之所在，人急趨之，報館越開越多，主筆打神鞭的生意即
越做越小。現在也成了尾大不掉之勢，鬧得人數見不鮮，所以有人無論你若何調侃他，
譏諷他，他總是拿出一種鐵公雞的方法來對付你。將來那些借筆墨訛詐的人，要想如古
人鬧點飲食徒哺啜，也還怕不能達其目的呢！」

我聽了他以上一番言語，內中那兩首詩，前一首我在《唐代叢書》上似乎未曾見過，有
點疑惑是他杜撰，然而也不便當面去考據他。但是他所說的那監司大員，甘心提倡他夫
人男女交接自由，這倒是一件出乎人情的事，急於要他說出來聽聽，因向他道：「你先
時說那怕老婆的笑話，究竟是個甚玩意兒？被那長耳公來一岔，又鬧了大半日的竹槓歷
史。如今可以言歸正傳了。」雲卿笑道：「這件事上的人，剛巧又是你們貴同鄉。他姓
無，名字叫無影生，父親是個拔貢，在紅羊劫前故了。彼時他衹有七八歲，隨著母親東
飄西蕩，去到你們寶應南鄉甚麼烏陽莊上，在個姓居的紳縉家僱工。誰知他母親年華雖
老，姿色未衰。那妖嬈嫵媚，又是揚州女界的特質，所以身經兵燹，幾度窮愁，尚未十
分憔悴。被他沒靈魂的主人翁看中了。要想調戲他，無奈他一向貞靜寡言，無從入手。
輾轉籌思，想出一條計策來。好在這無影生每日他兒子伴讀，他就仿作《毛詩》賦孤舟
三章以寄興，教影生讀熟了，晚間散學時，背誦與他母親聽。

詩是：泛彼孤舟，與子偕游，中夜不寐，何以解憂？（興也）泛彼孤舟，與子偕止，中
夜不寐，灰心如死。（興也）泛彼孤舟，與子偕老，中夜不寐，憂思若搗。（興也）

他母親聽了，勃然大怒，繼又嘆曰：『冶容誨婬，我之過也。然身體髮膚，受之父母，
不可毀傷，盍去諸！』翌日，他就收拾來時破碎，帶著兒子不辭而去。臨行在臥房牆上
，也寫了幾句《毛詩》：我心如冰，不可溫兮；我心如鐵，不可掇兮。彼匪一人，不可
以永夕兮。（賦也）

彼時江北一帶，已次第克復，他母親將影生攜回揚州，送入義學讀書，被一位鹽商看見
了，說此子相貌不凡，必非久於貧賤者，由此不時存恤其家。後來竟將愛女招致為婿，
又復竭力揄揚，自釋褐以至於入詞林，得小軍機打拉密，莫非泰山運動之功。當他未經
騰達以先，那位夫人每日青燈伴讀，紅袖添香，十分的賢德。不意一入仕途，忽然改變
方針，從前的性情，竟如隔世。在京裡候補的時候，就已經鬧出許多笑話。一日，有個
門生來見老師，久候不出，忽聽內室喊叫『救命』。那門生跑進去從窗眼裡一望，見他
師母騎在老師背上，杏眼圓睜，柳眉倒豎，一隻手揪住辮，一隻手提了一把便壺，在那
裡作醍醐灌頂之勢。他老師閉著眼，兩隻手緊護住口鼻，任憑那便液從頸項齒頰間泛濫
而下，弄得穢氣磅礡，令人欲嘔。門生忙大聲疾呼：『師母快鬆手，門生同老師有要緊
話講！』誰知他夫人如春風之過馬耳，佯為不知，索性把那便壺內餘瀝，涓滴不留，傾
倒罄盡。門生恐他老師有性命之憂，當下不顧禮法，一腳揎開房門，猶如那《三國演義
》上趙子龍截江奪阿鬥彷彿，一把將老師在他師母胯下搶了出來。他還責備門生不應干
預他內政，說是讓他鬧足性，就可以有好幾時太平。如今用了強硬手段，只恐又要起右
傳之二章的交涉問題了，還不止於喝回龍湯呢！你說這種涼血動物，一旦出去臨民，叫
他如何能夠利國利民呢？」

我道：『我們同鄉，尚沒有你知得透切，你要算是留心社會的了！」雲卿道：「說起來
多呢！那位夫人，後來隨他丈夫外放浙江寧紹臺道，他就格外的鬧得不折樣了。說自己
有病，那些女僕都不善奔走，凡上房裡的用人，一律改用『煙袋括子』。」雲卿說到此
句，那位書啟老夫子聽了，甚為駭異，忙問道：「甚麼？一個煙袋括子，能當伺候的人
用的嗎？」雲卿道：「非也！那揚州人的土風，凡年輕的家人，別名就叫做『煙袋括子
』。而且都選得絕標緻的面孔，皮膚同春筍一般的嫩。但是經不起夫人幾番風雨，把些
如花似朵的孩子，統變成烏焦巴弓，又黃又瘦，號志有鴉片煙癮的模樣。」正是：世間
好物不堅牢，彩雲易散琉璃脆。

要知後事如何，下回再敘。

第五回     繪旗人薇垣聚□　說訟棍花封射影

再說無燈台的憲太太因得了一起不喜近用女僕的怪症，遂立意改良，實行更換男價。但
他所換的幾名紀綱之僕，類皆年輕質弱，且大半未受過秘密教育，不到半月之間，都已
達腐敗極點，不堪驅策。那日無燈台有個家鄉的農友來見，就請到內籤押房相會。正值
憲太太發放那起不中用的家人出來，猶如斗敗公雞，一個個垂頭鎩羽，打從籤押房門外
經過。忽被那老農一眼看見有幾個人臘從面前過去，他就忍不住冒冒失失的向道臺問道
：『鄉親大人哪！你們此處，今年並未曾有荒年，怎麼有許多饑民跑到你鄉親大人的內
室裡來的呢？我小老倒要請教你鄉親大人，是一件甚麼緣故？』無燈台被問，一時沒得
甚麼回答的話，只好徐徐的應道：『豈有饑民能進我的內室？他們統是賤內的藥渣子！
』那老農又問一句道：『太太是得的甚麼病？』無燈台見他問這宗事，心中已不耐煩，
再聽他連追一句，又不好不答他，只得一扭轉頭去應道：『醫家說是調理症。』一邊就
端起茶碗請茶，那籤押房外面伺候的跟班，就照例傳呼送客。

無燈台又怕他不懂官場規矩，賴著不走，於是立起身在前引路。自己先走出籤押房來，
一直將他送至花廳角門上，把腰一彎對他道：『明日沒有事再請進來閑談，兄弟少停就
過去謝步。』那老農也不懂得謝步二字，正張了嘴在那裡想甚麼借布不借布，還要站著
再問他一句，不意無燈台說完了這句話，翻轉身就進去了。他只好走出回寓。一路上想
道：怪不得人說「人參比黃金還貴」，又說甚麼「何首烏三千年就成人形，會說話，都
是補藥裡上品」。如今無太太得的是調理症，想是用得著補藥的了。方才看見的那起藥
渣子，不是人參準是何首烏。這兩味裡頭總有一味是的。他又自言自語的道：『道地是
值錢的東西，與眾不同，雖已成了藥渣子，還是活動的。但不知這二水貨檔有人家要買
？價值與頭一次相去幾何？』」

我同那位書啟老夫子聽了，都忍不住要笑，卻因我所坐的書房與我年伯的籤押房鄰近，
又不便笑出聲來。再看雲卿，卻是一味的板著面孔，往下說道：「那位無燈台，有一天
無意走到上房裡去，正值憲太太同一個書啟老夫子在上房裡秘密交涉。他又不敢進房，
卻也不肯出去，只管在外間打雞罵狗的發膘勁。把那位憲太太鬧動了氣，搭著一雙拖鞋
，背著手踱出房來，向無燈台問道：『你不在外面辦公事，卻來裡間胡鬧做甚麼？』無
燈台正在那裡發作的高興，忽聽憲太太說他胡鬧甚麼，他忙平心定氣的答道：『不相干
！今日寧波府請看戲，內中有一出《游十殿》，那一名大頭鬼實在作得像。我我我恐怕
太太在內署一人寂寞，所以想進來演與你看，同那萊衣戲彩的故事一般，你我樂一樂，
豈不好麼？』說著，就順手在廊下有一個柳鬥，拿將起來，戴在頭上，亂舞了一陣。還
問他太太可裝得好？」

我說道：「他又不是瘋，忽然的拿個柳鬥磕在腦袋上做甚麼？」雲卿道：「你這個人真
是沒有心竅。他不過是借這句話遮子面孔，好讓那姦夫離開奸所的意思。」我又問道：
「後來那姦夫走沒走呢？」雲卿道：「他到度是沒有走。那位憲太太捧著一支水煙袋，
用一張杌椅坐在上房門口，盡他頂著柳鬥舞了好一會，喝道：『看見了，不用再舞了，
快點兒出去好好的辦公事去！』他答應了一聲『是』，噘著豬八戒似的長嘴，忍氣吞聲
的退了出去，一個人坐在籤押房，唧唧噥噥的嘆氣。那起伺候籤押房的家丁沒有一人不
掩口匿笑。他就是看在眼中，也明知故昧，不去深究。」我說道：「這種人度量倒是特
別的宏大，可惜衹是用在懼內的一房舍，若是用到處世上，豈非極有容人之過的君子麼
？但是這樣卑鄙小人也會做到道員，而且還是科甲出身，真是政界上的污點！」雲卿道
：「他同一位極知己的朋友談起他所以能飛黃騰達，忽而軍機，忽而關道，都是那懼內
的能力效果出得來的利益。你笑他懼內不好，他還當作極有榮耀的一宗正經事業做呢！
」雲卿說了此句，也不禁自己好笑起來。

我方欲辭了回棧，忽見一個家人帶著一名府署的護勇，走進來回道：「王少爺的行李，
已經起進來了，老爺吩咐鋪在小花廳的後面，叫過來知照一聲。」我聽見，就同那人道
了勞，又向雲卿致謝，並請他轉稟他老人家，說我改一日再親自道歉。雲卿道：「彼此
通家至好，點把粥飯主人，說甚麼謝的話？只是用的人多，恐有得罪你的地方，儘管替
我責罰他們，卻不可忍在肚裡受屈！」我又說了幾句世務話，抽身想過去將行李檢點一
過，不意雲卿一個最幼的兄弟，手裡擎著一本花紙，口中亂嚷道：「哥哥看新聞呀！」
雲卿拿來一看，說道：「如今上海報館裡的消息真快，這件事還未出一禮拜，就已經印
起畫報來了！」我忙問他：「是件甚麼事？可是你知道的嗎？怎麼總未見你提起呢？」
雲卿就在桌上將那一張畫報展開來指與我看。我見上面畫了一進極大的衙署，東西轅門
、鼓樂亭、旗桿各式俱備，那儀門上的豎額，同旗布上寫的官銜差不多，卻是「欽命二
品頂戴賞戴花翎江寧等處地方承宣佈政使司布政使瑞」一行大字。我驚道：「這不是瑞
方伯的翻卷衙門麼？如何畫到這張畫報上面來呢？」雲卿道：「你再朝下一張張的看去
，自會明白。報館裡人最喜捕風捉影，但是這件事支不比無影畫西廂的！」我於是又揭
過一張，見上面畫了三間敞廳，懸燈掛彩，鋪設得十分富麗。中間擺列了幾桌酒席，類
皆杯盤狼藉，是個殘席的局面。內中衹有兩男一女，在那裡廝打，扯碎了一地的茉莉花
朵。再細看那男子面貌，兩人大致相同，總是團貓臉，黑八字鬍須，號志是弟兄一式。
再去看那女子，倒還滿頭珠翠，遍體綾羅，容貌也很過得去。就是那裙拖八幅瀟湘下，
弄得男不男兮女不女。一隻腳小如蓮瓣，一隻腳又碩大無朋。我看了莫名其妙。雲卿笑
道：「你看見了懂麼？」我道：「大致兒懂一點，但是他那上面的註解，字跡過小，我
一向有點近視，以致不過了了！」雲卿又道：「這件事就是文大爺他們父子的笑話，我
因是老頭子的本省上司，不便張揚他的醜事，所以一向都沒對你講。如今已經堂而皇之
的刻上畫報了，我就是說出來，料也無甚要緊。」

說著，用手指著那張畫報第二頁上圖的那個婦人問我道：「你可認得他麼？」我回答，
怎麼一個婦人兩樣的腳？」我正要請教是句甚麼話，雲卿不慌不忙的道：「這就是此案
的禍水中心點，他名字叫做『佛動心』，是新從北京來的一名花旦。他們戲園裡的規矩
，花旦不是一律可以陪酒出局的。其中卻有個分別，我也不甚清晰他們的內容。但是聽
得人說，花旦未進班子之前，班頭就得要問明他是清旦還是渾旦，那唱清旦的卻沒有人
作伴，也不能出局陪酒。就是有人隨了來，不過父兄師保而已。渾的卻都姘有唱小生的
同來。據他們說，大凡唱渾戲，必定用得著渾旦，同小生捉對兒演起來，才覺得有情趣
呢！現在這個佛動心大約是個渾旦，所以翻卷借傳戲為名，就叫他侑酒。及至酒醉了，
又要同他胡鬧。他拿一個優人，蒙翻卷大人下顧，豈有不千肯萬肯？但他卻未曾學會《
西遊記》上孫行者的分身法，一隻鼓不能敲兩家戲，未免左支右絀，鬧得連腳上假蹺都
弄鬆下來，這還成個道理麼？」我此時才心中明白，怪不得他本來是個小旦，所以一隻
男腳，一隻女腳。便對雲卿道：「他倒合著一句《孟子》是：『間於兩大國之間，事齊
乎？事楚乎？』」雲卿道：「月裡嫦娥愛少年。他既是兔子，自然同嫦娥是一般目的，
幾個花胡鬧，半推半就的，到底還是被文大爺拖了去。」我道：「就是文大爺不懼他父
親，難不成佛動心也不怕翻卷動怒的麼？」雲卿道：「君子不重則不威，自己弄成父不
父，何能再責備他人子不子呢？至於佛動心本來更是個小人中之小人，見他們父子已成
勢均力敵之勢，他還怕甚麼呢？再說句笑話，左右是肉爛在湯鍋裡，天掉下來有文大爺
長人去擋。到了第二天上，翻卷酒也醒了，他走過去大大方方的請上一個安，扯上一個
謊，說：『昨晚本不情願隨大爺去的，經不起他力大如牛，硬拉了就走，一夜到天亮同
他賭氣，連話都沒有講一句。』」我說：「翻卷回他甚麼呢？」雲卿道：「那種冷血東
西有甚麼說得？縱是有點不舒服，當不起那佛動心一陣的假慇懃，衹要低眸一盼，又復
回瞋作喜，萬事皆休。」

我道：「這喜同戲子來往，是他們滿洲人的特性，大約十個內中不過半個不染此種惡習
。你可知道，同治年間，為一個極有勢力的旗人，同一個唱花旦的戲子交好，還幾乎鬧
出大亂子來呢！那戲子生日是二月花朝前一天，剛剛死在三月底，當時京中有個好遊戲
筆墨的一位漢尚書，就贈了那戲子一副挽聞是：『生在百花前，萬紫千紅齊俯首。春歸
三月暮，人間天上總銷魂。』後來被那位極有勢力的旗人知道了，這個漢尚書就由此黑
了下來，終身不克大用。幸而那個極有勢力的旗人自己天不假年，不然，這位漢尚書還
怕不止於如此結果呢！這不是他們旗人喜交接戲子的鐵據麼？」雲卿道：「古今以來，
因筆墨賈禍的不一而足，就是本朝那『可憐一曲《長生殿》，斷送功名到白頭。』的一
件事，也不是為著喜歡唱戲出的禍嗎？但是別的旗人總沒有像這位瑞方伯，鬧得一衙門
的兔子，好似開兔子會一般。除卻稿門解大、解二，號房黃胖子錢穀潘靜齋這幾只彰彰
在人耳目的有名兔子不計外，還有許多時來時去捉摸不定的。最奇的是大兔子名下還收
了好些小兔子，名為傳藝。小兔子稱呼大兔子名曰先生，或曰幹爺。翻捲去年，忽然又
奇想天開，在藩署裡花園開設一座酒館，無論何人，皆可以進去遊玩。他衙門裡有起無
恥的書辦，將女眷打扮的同娼妓一樣，帶進去喫酒，聽說很有好幾家清白的家小，被翻
卷賞識了，就即時補了正卯呢！」我道：「他們雖是不惜名譽，然要不干預公事，只在
聲色上鬧點亂子，還算風流罪過，無足重輕！」

雲卿聽了，作色對我道：「小雅，你是個聰明人，怎樣也會說出這句糊塗話來？那起小
人，你替他設身處地的想想，為著甚麼事甘心拿著父母遺體來奉敬他？你不要誤會了他
們的目的。他們不是趨附他瑞璋，他們是趨附的那江寧布政司一顆冷銅。猶如從前年羹
堯年大將軍征西藏回京，皇上郊迎，百官跪道，他忽然在馬上對著百官問道：『列公是
接年羹堯，還是接年大將軍？』百官齊聲回他：『等接的大將軍。』他聽了，便傲不為
禮，以為你們是恭維的朝廷爵秩，並非是敬重我年某。你想康熙年分，當時世風何等古
樸！士習何等純正！一班濟濟雍雍的士大夫尚不免懾於勢利，衹有大將軍三字在眼，並
無一人是器重他年羹堯。如今世風日薄，人心不古，那起無恥小人，若非貪圖狐假虎威
，竊權舞弊，這貪圖甚麼來呢？再者，這位翻卷大人，更是明目張膽的賣缺，居然將那
江寧藩司轄下的各府州縣開了手摺，註明某缺若干，某缺若干，後面還寫著『誠信無欺
，不誤主顧』八個大字，派了親信家丁，出去四方兜售。前日，有個人到藩署裡去尋朋
友談天，打從翻卷的籤押房窗前經過，聽他在裡面高聲嚷叫說：『這個缺要算沖煩難三
字上中的缺分，兄弟照定價打了八五折，已是格外克己了，萬難再讓。你老兄回公館商
量了看，如果合算，不妨明日再談！」』聖人說：『上有好之者，下必有甚焉者也！』
他們那起人要不為想影射在他名下弄錢，我怕叫老瑞反轉身送與他們開心，還怕嫌他年
紀老，有鬍鬚搠嘴呢！所以早幾天，那號房黃胖子為著撞一個響木鍾，要不是他時運好
，差一點兒被他撞翻了呢！」我說：「兔子俗說只會搗藥，居然他又會撞起鍾來，而且
還會把木鍾撞響，豈不是那世界上的兔子比較天上的兔子更文明多了！」引得大家都笑
了起來。

我便問雲卿：「那黃胖子的木鍾如何撞法？」雲卿道：「黃胖子本同翻卷一日到夜在籤
押房裡鬼混，一天，有一起請補銅山縣的詳稿被他看見了，獨巧這起公事不是買賣來了
。銅山縣是徐州府屬著名的優缺，俗說金銅山銀如臯，每年穩有十萬的進款。這位請補
銅山的知縣姓陶，本是做過上元縣的，制台因上元是個苦缺，所以當面吩咐翻卷，補他
一任銅山，去調劑他的意思。黃胖子得了這個消息，就連夜的跑到那陶知縣的公館裡，
先替他道喜，後來又密傳翻卷的意旨如此這般。大凡做官的人，聽見得缺，無一個不喜
歡的，何況又是優缺？當時不問叫他許甚麼，他都肯應承，就言明瞭一萬兩，先付五千
，餘五千出了一張錢店上條子，約定接到部覆，掛了飭赴新任的牌示，就立刻照付。這
是去年年底下的話。一弄到前幾天，那請補銅山的咨文已奉吏部核准，照例就掛牌下札
，飭赴新任。這位陶知縣大老爺接到這起公事，感恩無地，一面趕辦這五千兩銀子的欠
款，同那上任的各項使費；一面就預備了履歷，赴各憲衙門稟謝。誰知見了翻卷，行了
禮起來。他又重複請了一個安，口中說道：『卑職此次蒙大人的栽培，感激不盡。前日
所約的五……』他方說得半句，就被翻卷接口說道：『某人，你補了這個優缺，是我在
制帥面前極力的保舉下來的，你轉瞬就可以捐昇道府，同我輩是平行的人了，很可以不
必這樣卑職大人的稱呼。但是老兄補了這樣一個江北有名的美缺，你到了任，卻如何謝
我？』那位陶知縣正在疑惑，又聽翻卷說道：『向來別人總須先說定了，才可以照辦。
如今你老兄這件喜事，可是我兄弟特別的情面，將來都要知道才好！』陶知縣聽到此處
，才明白去年五千銀子是遇騙了。但是他也深知那黃胖子是翻卷的嬖人，他們神手通天
，作出來的弊都是可真可假的，因此不便當面揭出，只好回說了幾句感恩戴德的套話，
含糊著退了出來。卻立意翻轉臉皮，立刻就知照錢店，將五千銀票止付。黃胖子跑了幾
次，付不到銀子。往陶知縣公館裡去，門上人又總回不在家。黃胖子心中已經猜著是撞
木鍾的機關敗露了，要待發作幾句，又恐鬧出來，大家要分肥。不得已，走去同一個訟
師姓吳的名喚吳鳴麒商議，要想設出法來去對付他。」

我問：「這吳鳴麒可即是吳麟伯麼？」雲卿道：「然也。」我道：「別人的歷史我還有
不過清楚的，惟有這吳孝廉的事跡，連他娘胎裡的事我都知道。這個人要算極沒有天良
的，他所行所為，都出乎道德上的範圍。他在七八歲的時候上書房，就同塾師做對，遇
事不服教訓，塾師責了他數下，他就懷恨在心，暗中尋了一枚空雞蛋殼，輕輕的填在那
塾師的便壺口內，其時又是冰凍的天氣，半夜裡那塾師將便壺拖上牀去，一泡尿還未撒
到十分之一，已經鬧得同黃河決口一般，滿被窩又自又濕，只好穿起來，坐以待旦。後
來他到十幾歲上，即不務正業，專以嫖賭為事，而且喜揀良戶人家嫖。所以一經入了學
，就弄出那奸佔孀婦的案子來。前任本府孫海臣太守很說他士習不端，要同他過不去，
當時將他衣領詳革了，發到學裡來看管。我們先君憐才愛士，白白地供應他一的年膳宿
，分文未取，又替他設法詳復了功名，剛巧就是那一科中了舉，及至先君故了，他連一
陌紙錢都未致送，我並非責備他報德。即此一事，已可得悉其人的心術了。」雲卿道：
「一個人做了訟棍，還談甚麼心術？但是他現在已經捐了新海防的知縣，聽說還加了大
八成遇缺先的花樣，指省江西，不日即可得缺。但不知那贛省的百姓，種了若何福果，
才獲修得到做這位大公祖的部民？」我笑道：「任憑他若何刁狡，衹要預祝他到了任，
恭喜他多遇幾起鬧教的案子，包管他張天師被娘打，有法無處使！」雲卿道：「有甚麼
沒有法使？出進是抱的兒子當兵不心疼，拼著國民的生命財產、腦袋屁股去同外國人做
交情，如今那些外交的能手，誰不是守著這般宗旨呢？」

我說：「你說了許久，到底那黃胖子的五千銀子，姓吳的出了甚麼主意替他取得來？」
雲卿道：「主意倒是很毒，就是未免齷齪一點，稍惜名譽的人，是決不肯幹的。」我驚
道：「難不成教黃胖子也拿著老本領向那陶大令去作毛遂自薦麼？」雲卿道：「不是！
不是！那日黃胖子尋見姓吳的，就將此中情節一字不留告給他聽。他沉吟了半晌忽然對
著黃胖子問道：『你可有老婆麼？如若沒有，趕緊兒去租一個來。』黃胖子回他道：『
老婆是有的，你先生問他作甚？』他又說：『既有老婆，此事就容易辦了。但不知你的
老婆程度可合得上辦這件事？可肯親自走一遭？你問明瞭他，將他領了來見我，我要當
面試驗。還有幾句六耳不傳的秘決須秘密交代，才可以去得呢』那黃胖子衹要能拿回五
千銀子，就叫他將老婆留在錢莊上，他也沒得話說。聽了，就飛奔的回去，傳了兩名差
轎，即刻抬到姓吳的家裡來。那姓吳的把他老婆上下週身打量了一番，見他穿了一件白
灰漳絨的外蓋，下面配了一條元色皺綢的大腳褲，沒有穿裙，倒是一身小打扮。細看過
去，雖說徐娘半老，卻也風韻猶存。黃胖子見姓事故的瞇著一雙近視眼，儘管湊在他老
婆身上慢慢的賞識，不覺發急問道：『先兒，唔賤內的相貌，可能配得上拿這個五千銀
子？』（此句是南京人方言）姓吳的被他這一句，方才惶恐過來，自己也覺著太看得出
神了，忙回道：『去得過！去得過！但是我要交代你嫂子三件事：一、要忍辱負重，老
著面皮過這兩三點鐘工夫。二、要照我吩咐的命令，不可前後倒置。三、銀子付到手，
彼此須要四六對拆。』黃胖子三件事都應允了。姓吳的道：『嫂子還要請到後面去，叫
賤內替他變變樣兒，改一改妝。這種安靜的神情還夠不上拿銀子的資格呢！另外，更有
幾聲最要緊的話，不能當著人面前傳授，要秘密交涉方可拿穩呢！』於是姓吳的叫他妻
子將黃胖子的老婆領到上房裡去。

約有一小時的光景，重複走出。黃胖子抬頭看去，只見他老婆雲鬢蓬鬆，花容暗淡，不
覺喫了一驚！忙問道：『你這是一副甚麼怪現狀？』姓吳的走上來攔道：『你不要問，
正要這副怪現狀，才能夠去拿銀子呢！你趕緊陪他去，切不要再延誤了。』當時黃胖子
隨同他老婆來到錢莊上，站在門外遠遠的守候。約有一個時辰，見他老婆笑嘻嘻的提了
一大包洋錢莊票，急急走出。黃胖子便迎了上去，替他老婆拎過銀包，一面問他到裡面
去作何形狀？怎麼你們一個女人家倒反比我們男子漢有用呢？真是異事！你可將內中一
點兒機關，快點告給我，免我心中煩悶。』他老婆就一頭走，一頭向他說道：『你讓我
定一定神，我慢慢的告給你。這件事連我都不知道是個甚麼花樣，那位吳先生教我幾句
淡話，就會鬼混把銀子混了來。我到此時還同做夢呢！』黃胖子發急道：『你不要再多
說廢話，快一點兒講了罷！』他老婆道：『吳先生囑咐我，一到錢店裡櫃檯上，先將那
銀票拿出來，與他們店裡人看，叫我問他們是真的還是假的，卻千萬不要鬆手。他們必
定問你，這張銀票是誰給你的？叫我就說那天下雨，有一位甚麼新任銅山縣的老爺，在
我家避雨，他一定要借我牀鋪睡一覺，是我萬不肯。他說道，婆子你的意思，我老爺知
道了，你不過怕你丈夫回來，怪你同人居處自由，將你休了，無人養活。如果為這點事
，我老爺倒有個絕妙的妙法在這裡，包你沒有一點風潮。正是：貨悖而入亦悖出，循環
天道自無差。

要知那知縣說出甚麼妙法，且看下回再記。

第六回     一榻茶煙暢談怪事　百年眷屬誤種情根

「『當下那位新任銅山縣大老爺對我說，你如果怕丈夫知道了，說你同人居處自由，不
肯養活你，我老爺倒有一個絕妙的法子。我問他有甚麼妙法？他就在靴筒裡抽出這麼一
張紙條子來遞與我說，是甚麼五千兩銀子的票據，指點我在某街某錢鋪裡去取。我恐怕
是他同我鬧了玩，我決意不肯接他的。他又對我說，婆子，你不要儘著發呆，財神菩薩
遮住眼睛。我們做官的人，是不會打誑語的。我當時心中著實有點觀世音看見紅孩兒，
見財難捨，就將信將疑的收下了。及至雨住，那位老爺走後，我丈夫也轉來家了。不知
是那個嚼老婆舌頭的人，告給我丈夫，說我青天白日，將不生不熟的騙子留在家裡。我
丈夫本來就古怪，會三禮拜六點鐘，聽不得半句話，就放量同我吵鬧。如今賭氣出去了
，他說一輩子都不回來呢！我有作無兒的乘空來照一照，到底那個人是騙子不是騙子。
他如要拿著假紙條兒來哄我，無端的攪攬我們夫妻拆散，我拼著小命不要。俗語說得好
：拼得一身剮，皇帝拖下馬。我候制台出來，就上去攔輿喊控，不問他銅山也罷，鐵山
也罷，包管我騎著琉磺馬追他到火燄山，看看可是那一天躲雨的那個老頭子？我就源源
本本，一字不差的，照上項話對錢莊上人說了一遍。他們聽了我的說話，甚為恭維，請
我在櫃檯外面坐下，又叫學徒的倒茶拿水煙袋出來。停了好一會，不曉得怎麼糊糊塗塗
的會一五一十兌了大包銀子，又是一卷銀票與我，我走出來；。到這個時候，心頭還像
有幾十人捶的呢！』」

我聽了雲卿說那姓吳的訟師教黃胖子的才能婆影射詐贓一段奇談，我當下向他道：「原
來如此，但不知黃胖子可同姓吳的照四六拆股麼？』雲卿道：「這層卻未曾聽見人說，
大約光棍難逃滑吏手，他既有本領教導別人去拿錢，豈得沒有計策替自己辦事？你到底
同他有點世誼，豬爪煮了一千滾，總是朝裡彎。他早已將你家的恩師拋入九霄雲外，你
還要替他金錢主意上關心呢！」我正要同他分辯兩句，不意對房錢晉甫將一副玳瑁邊眼
鏡推到腦殼上架著，手裡捧了一支水煙袋，踱將過來笑道：「你們談的甚麼好話，可能
告給我聽聽麼？』雲卿便把銅山縣新任姓陶的遇騙的話約略說了一遍，晉甫道：「他歸
總一句，不過欺姓陶的捨不得一年十萬銀子，他算是預先同他打了一個九五扣。」雲卿
道：「還不止呢！連去年付的五千算起來，整整的是個九折了。」大家說了，又笑了起
來。晉甫道：「訟師的伎倆真是層出不究，我從前聽的兩件案子，那才令人可愛呢！雲
卿道：「雖是可愛，卻也可畏得很。但你所要說的，可是那起弄個鄉老做見證告地方官
的事？」晉甫道：「你既知道，我可不必說了！」雲卿道：「我知道不大清楚，你不妨
再說一遍，與大家聽聽。」