书名: 分甘余話

王士禎 著

國朝王士禎撰。此書成於康熙己醜罷刑部尚書家居之時。曰分甘者，取王
羲之與謝萬書中語也。大抵隨筆記錄，瑣事為多。蓋年逾七十，借以消閑
遣日，無復考證之功，故不能如《池北偶談》、《居易錄》之詳核。中如
引《懶真子》稱《漢書》昌邑王賀妾名羅紂即羅敷，不言二字何以通用，
俟考雲雲。今案《漢書》昌邑王傳，實作羅紨。顏師古註曰，紨音敷。
《說文》系字部有此字，註曰布也，一曰粗，從系付聲。蓋紨字同音，
故得與敷字通用，馬永卿誤引《漢書》，士禎不加辯正，而轉以設疑，殊
為疏舛。是亦隨時摘錄，不暇繙檢之明驗矣。其他傳聞之語，偶然登載，
亦多有未可盡憑者，然如繁臺之當讀蒲禾切，梅福為吳門市卒之非，蘇州
宣室之有二，此類皆有典據，不同摭拾，披沙揀金，尚往往見寶也。其中
《滄浪詩話》一條，獨舉馮班《鈍吟雜錄》之說，反覆詆排，不遺餘力，
則以士禎論詩宗嚴羽，而趙執信論詩宗馮班。核其年月，在《談龍錄》初
出之時，攻班所以攻執信也。然執信訟言詆士禎，而士禎僅旁借其詞，不
相顯斥，則所養勝執信多矣。

自序
昔王右軍在東中，與吏部郎謝萬書雲「頃東遊還，修植桑果，今盛敷榮，
率諸子，抱弱孫，遊觀其間，有一味之甘，割而分之，以娛目前。雖植德
無殊邈，猶欲教養子孫以敦厚退讓。庶令舉策數馬，仿彿萬石之風」雲雲。
僕少時讀之，已有味乎其言。七十歸田，讀書之暇，輒提抱弱孫以為樂，
其稍長者，年甫十歲，已能通《易》、《書》、《詩》三經。紙窗竹屋，
常臥聽其咿唔之聲，不覺欣然而喜。夫人幼而誌學，意在逢世，下而黃散，
上而令僕，以為至足矣。僕生逢聖世，仕宦五十載，叨冒尚書，年踰七秩。
邇來作息田間，又六載矣。雖耳聾目眊，猶不廢書，有所聞見，輒復掌錄，
題曰《分甘餘話》，庶使子孫輩知老人晚年所樂在此爾，不敢謂如袁伯業
老而好學也。己醜臘月朔雪中書。漁洋老人王士禛。

目錄
卷一
群芳譜及佩文齋廣群芳譜

《群芳譜》一書，先祖前浙江右布政使、今皇贈經筵講官、刑部尚書【臣】
象晉所著。萬曆中，先祖官京師，為黨人所忌，借丁巳京察謫官，家居十
載，甘農圃以沒齒，作為此書，名亭曰二如以見志，後刻於虞山毛氏汲古
閣，流傳已久。康熙四十四年六月十二日，奉聖旨開館廣續，命編修【臣】
汪灝、張逸少等四人為纂修官，至四十六年二月告成，凡一百卷，賜名
《佩文齋廣群芳譜》，御製序文，冠於編首，仍存先臣自序及每卷小序，
亦所不遺。【臣】感荷聖恩，榮施泉壤，謹錄御製，並述緣起，以彰異數，
備家乘雲。原任經筵講官、刑部尚書【臣】王士禛恭紀。

御製廣群芳譜序

粵自神農氏嘗草辨穀，民始知樹藝醫藥；伊耆氏命羲和推步定曆以授時，
民始知耕穫之不愆，而百工績熙。偉哉，開物成務，啟牖來茲，聖帝之功
與天地並矣。朕聽政之暇，披閱典籍，留意農桑，繪耕織之圖，製永言之
什，時巡所至，親歷田間，其稼穡之艱難、作勞之辛苦，既周知而洞悉矣。
每思究百昌生殖之理，極萬變消長之情，著為成編，以佑吾民。嘗謂《爾雅》
具其名物，而郭璞、陸佃、孫炎之流，疏注埤翼又加詳焉。其明備者莫如
《本草》。自本經以迄陶弘景、蘇頌而下數十種，凡採治之法，無不該核。
他如《齊民要術》、《月令廣義》諸書，其蒔植之宜，為更晰矣。遐稽往
牘，擷其英華，歸於簡括，良匪易也。比見近人所纂《群芳譜》，蒐輯眾
長，義類可取，但惜尚多疏漏，因命儒臣即秘府藏帙，捃摭薈萃，刪其支
冗，補其闕遺，上原六經，旁據子史，洎夫稗官野乘之言，才士之所歌吟，
田夫之所傳述，皆著於篇。而奇花瑞草之產於名山，貢自遠徼絕塞，為前
代所未見聞者，亦咸列焉。復允廷臣之請，益以朕所賦詠，依類分載，總
一百卷，命名曰《佩文齋廣群芳譜》。冠以天時，尊歲令也；次穀、次桑
麻，崇民事也；次蔬茶、果木、花卉，資厚生溥利用也；終以藥物，重民
命也。其諸天時早晚之候，人事種溉之方，地力彼此之殊，物性良楛之異，
罔弗條舉縷析，燦然可觀焉。是書也，攬品彙之蕃滋，想群生之率育，一
展卷間，化機洋溢，於茲畢呈，固不惟矜淹洽侈藻麗也。以是刊布天下，
垂之久遠，使吾民優游於農圃之中，家室盈寧，樂其業而不憚其勤，而大
夫士以及民之秀者，因以區別物宜，審其淑慝，凜嗜好之常，慎節宣之度，
於以躋仁壽而享泰平，亦不為無所裨助也哉。康熙四十七年五月初十日。

詩中酒樓

《青箱雜記》雲：「王安國詩好用酒樓，常問子詩有幾酒樓？」余因憶康
熙甲子奉命往祭南海，大雪渡潯陽江，後二十二年作詩贈鄆城人樊□【□
善琵琶】雲：「苦竹黃蘆滿目愁，嘈嘈切切似江州。茫茫九派多風雪，
憶泊潯陽舊酒樓。」不知安國見之，以為何如也。

又詩中酒樓

陳倉有古賣酒樓，東坡嘗賦詩，余丙子再以祭告入蜀過之，題一絕句雲：
「昨向宜春下苑遊，曲江藳草似悲秋。珠簾甲觀俱黃土，何必陳倉賣酒樓！」
故友余澹心【懷】詠孫楚酒樓雲：「江南城西酒樓紅，無數楊柳
迎春風。孫楚去後李白醉，千年不見紫髯公。」余選入《感舊集》，此亦
二酒樓也。

清代視朝儀

本朝凡視朝，駕未出，則內閣大學士、學士、翰林、起居注官、都察院左
都御史、副僉都御史先入候駕。駕出，先於保和殿升座，內閣、都察院、
起居注官行禮畢，先自御路趨往太和殿，內閣立殿門外東，西向；都
察院立殿門外西，東向。然後駕至升座。諸王分東西班魚貫而入，敷茵於
地而坐。起居注班諸王後，東向。其諸王謝恩則拜於臺階之上，畢，
然後尚書已下文武官員謝恩，行三跪九叩頭禮，畢，然後外國陪臣行禮亦
如之。

梁王吹臺

汴中梁王吹臺，一名繁臺，以繁姓家於臺側，故名。按繁姓，蒲禾切，音
婆。漢有繁延壽，魏有繁欽，唐有繁知一。臺以姓得名，當作蒲禾切，今
讀作符艱切，非是。

祖約蘇渙

盧循盜賊，而沙門慧遠與之友善；祖約叛逆，而少與阮孚齊名。王丞相尤
愛重之，曰：「昨與祖士少語，遂令人忘疲。」是皆理之不可解者。杜子
美《贈蘇渙詩序》雲：「蘇大侍御渙，靜者也。」渙竟煽動嶺表，與
哥舒晃作亂，亦其類也。

瓜瓤黛色

《畫墁錄》：「襄邑義塘瓜，剖之色如黛，而味甘如蜜。」余昔寄同年劉
考功公(甬戈)【體仁】句雲：「側聞西湖水，嫩綠如瓜瓤。」用此。世必
疑瓜瓤無黛色者矣。

梁世勳進貢

康熙四十八年己丑，廣西巡撫梁世勳進青駝二，長尾猿二，綠鳳、綠鳩各一雙。

錄祖輩詩

三伯祖光祿少卿養吾公【象蒙，】萬曆庚辰進士，起家陽城知縣，擢監察
御史，官止卿寺。近始見手書詩草一卷，謹錄四篇，以存其梗概。【《鳳
音曲》：】「鳳兮鳳兮集高岡，七德九苞稱至祥，五音六律鳴朝陽。
鳴朝陽，應明主；非帝庭，寧高舉。」【《鶴鳴曲》：】「蒼松挺挺鶴相
招，振翮翩翩來九霄，警霜戛戛鳴九皋。鳴九皋，聲萬里；明月來，
清風起。」【《瑤琴曲》：】「我攜綠綺奏薰風，一曲相思彈未終，淚垂
絃絕送歸鴻。送歸鴻，坐明月；人不見，心如結。」【《暮雨曲》：】
「忽忽白雲羅神霄，霏霏暮雨平河橋，有美一人路迢遙。路迢遙，望無極；
夢相見，醒相憶。」十叔祖翼吾公【象節】，萬曆壬辰進士，改
翰林授簡討，少有詩名，稿今無傳，惟鄭簡菴【獨復】先生《新城舊事》
載其二句雲：「古寺人來花作供，孤城春盡草如煙。」八叔祖伯石公
【象艮】、十七叔祖季木公【象春】、十八叔祖用晦公【象明】詩，別詳
《三王公集》。【季木公，元名象巽；用晦公，元名象履。】

南書房

大內南書房在乾清門內西廊下，內直翰林官居之，其出入皆奉旨由某門侍
衛某人導引伴送。壬戌後，特旨內直官許於禁中乘馬至所出入之門，故朱
簡討彝尊紀恩詩雲：「迴思身賤日，足繭萬山中。」異數雲。

繹史

康熙四十四年，聖駕南巡至蘇州。一日垂問故靈壁知縣馬驌所著《繹史》，
命大學士張玉書物色原版。明年四月，令人擕白金二百兩至本籍鄒平縣，
購版進入內府，人間無從見之矣。

歷下水記

《墨莊漫錄》雲：「濟南為郡在歷山之陰，水泉清泠，凡三十餘所，如舜
泉、爆流、金線、真珠、孝感、玉環之類皆奇。李格非文叔作《歷下水記》，
敘述甚詳，文體有法。曾子固詩爆流作趵突，未知孰是。」按文
叔《水記》，宋人稱之者不一，而不得與《洛陽名園記》並傳，可恨也。
吾郡名泉凡七十二，此雲三十餘者，敘未詳也。

黃蓮花

黃牡丹，今亳州、曹縣皆有之，荷花則未聞有黃色者。《墨莊漫錄》雲：
「京師五嶽觀凝祥池有黃蓮花甚奇，僅見於此。」

陳輔題壁詩

宋丹陽陳輔訪建康楊驥題壁絕句雲：「北山松粉未飄花，白下輕風麥腳斜。
身似舊時王謝燕，一年一度到君家。」風致可愛。然輔不聞有詩名，若
唐人任華、盧延讓之屬，詩反得傳於後，名之顯晦信有數耶？

蘇軾張舜民詩

余嘗謂東坡《鳳翔八觀詩》不減杜子美。宋人亦謂張芸叟《鳳翔吳道子畫
記》不減韓退之。

柳永墓

柳耆卿卒於京口，王和甫葬之，然今儀真西地名仙人掌有柳墓，則是葬於
真州，非潤州也。余少在廣陵有詩雲：「江鄉春事最堪憐，寒食清明欲禁
煙。殘月曉風仙掌路，何人為弔柳屯田。」

青出於藍

余官祭酒日，有《送陳子文歸安邑》詩，雲：「月映清淮何水部，雲飛隴
首柳吳興。」按葉石林雲：「山抹微雲秦學士，露花倒影柳屯田。」又李
易安雲：「露花倒影柳三變，桂子飄香張九成。」或謂余句法本此，
竊自謂青出於藍，後當有知之者。

趙申喬

近歲遭逢之奇，無如毘陵趙中丞申喬者。申喬，康熙庚戌進士，初仕為商
丘令，陞刑部員外郎、引疾家居。特旨起擢浙江布政使，尋巡撫其地。弟
申季，丁丑進士，自廣西知縣召入翰林。子鳳詔，戊辰進士，知臨汾
縣，甫一載，超擢太原知府。熊詔，己丑進士，特賜狀元及弟。

宋犖及子至筠

宋開府牧仲【犖】遭遇亦奇。牧仲以江寧巡撫、副都御史超拜吏部尚書。
子至，庚辰進士，入翰林為編修，致福建僉事，未一載，擢按察使。筠，
己丑進士，入翰林為庶吉士。

讀書過用目力

《避暑錄》言：「平生用目力常數倍於他人，安得不敝？」因歷稽古左丘
明、杜子夏、鄭康成、高堂隆、左太沖諸人，皆以讀書致然。余自幼小，
凡博弈諸戲，一無所好，唯嗜讀書，雖官戶部侍郎、刑部尚書最繁劇
之地，下直亦手不釋書卷也。自甲申歸田六年矣，目力益昏，始悔少壯之
過用其力。然老矣，終亦不能廢書也。

韓翃詩多傳禁中

唐韓翃以「春城無處不飛花」一詩見知九重，召知制誥，傳為佳話，世盡
知之。《杜陽雜編》又載一事：德宗西幸有二馬，一號神智驄，一號如意
騮。貞元三年，蜀中進瑞鞭，有麟鳳龜龍之形，色類琥珀。一日將幸
諸苑，內廄進瑞鞭，上顧近臣曰：「昔朕西幸有二駿，稱二絕，今獲此鞭，
可稱三絕矣。」因吟曰：「鴛鴦赭白齒新齊，曉日花間散碧蹄。玉
勒乍迴初噴沫，金鞭欲下不成嘶。」亦翃作也。知翃詩流聞禁中者多，不
獨食東風」之句而已。

張九徵及諸子

丹徒張氏吏部文選郎中九徵，順治乙酉解元，丁亥進士，終河南督學。諸
子：玉裁，康熙丁未進士，第一甲第二人及第，終翰林院編修。玉書，文
華殿大學士兼戶部尚書。仕可，康熙丙辰進士，亦以僉事為河南督學，
遷湖廣布政使司參議。恕可，康熙戊辰進士，浙江杭州府知府。玉書子逸
少，康熙甲戌進士，翰林院編修。

李時謙為官廉正

李時謙字吉爻，淮安山陽人，順治辛丑進士，初為潞安府推官，歷樂陵、

黎城二縣知縣，有清白名，內召為監察御史，號稱廉正，久之，引疾里居。
陝西大饑，特起為督糧道參議，操守孤介，不名一錢，未幾卒官。
將軍、督撫、布按已下往弔，蓬蒿滿庭，至無含歛之具，皆為揮涕，醵金
買棺，代為含歛，而歸其喪於江淮。余昔官副都御史，識其為人，亙
古之君子也。

北宋末習詩賦者杖

道君時，以言官建議，習詩賦者杖一百。有尹天民者為南京教官，至之日，
悉取《史記》以下至歐陽《史》，焚講堂下。王安石之學術，為害於世道
人心如此。又按：建言者御史李彥章也，疏以詩賦為元祐學術，其
意在黃、秦、晁、張四學士，而並劾及前代，陶淵明、杜子美、李太白皆
貶，尤可笑；定律令則何執中也。二子可謂失其本心，無恥之尤者矣！

崔湜輩皆人頭畜鳴

唐中宗時，群臣多應制賦詩，如崔湜、鄭愔、宋之問輩，皆人頭畜鳴，張
柬之等五王皆死此三人之手。蓋將以擁戴武三思，危唐社稷，與宗楚客厥
罪維均。乃鴟梟之音，亦溷風雅。每觀唐詩至此，未嘗不髮指也。

封典迴贈其兄

今朝廷凡覃恩有移贈之例，謂輟己應得封典而贈本生父母也。唐李德裕任
荊南節度使、檢校司徒、平章事，遇覃恩，當追贈祖父，乃乞迴贈其兄故
楚州刺史、工部侍郎德修為禮部尚書。此創例，古今未聞。

施閏章詩高妙不減潘閬

「久客見華髮，孤棹桐廬歸。新月無朗照，落日有餘暉。漁浦風水急，龍
山煙火微。時聞沙上鴈，一一皆南飛。」右宋初潘閬詩也，高妙不減岑嘉
州。又「夜闌疑有雨，院靜若無僧」，亦佳句。故友施侍讀愚山【閏章】
《宿越州天衣寺》雲：「月照竹林早，露從衣袂生。」亦不減閬語。

淳熙八年中秋

淳熙八年中秋節，孝宗詣德壽宮，太上留宴香遠堂。堂東有萬歲橋，以白
玉石為之，雕闌瑩徹，上作四面亭，皆用新羅白木，與橋一色。大池十餘
畝，植千葉白蓮，御榻、屏幾、酒器皆用水晶，獨召小劉妃吹白玉笙，
作《霓裳中序》。」每觀此一段風景，不啻明皇夢游廣寒也。今年中秋陰
晦，薄暮遂雨，終夜淋漓不止，煞風景乃爾。因錄此以當夢遊。

於潛絹

余少官廣陵，同年義興萬雲黻【錦雯】罷於吳令，來揚州，揖罷，余亟問
曰：「還有於潛絹也無？」萬茫然。既坐定，俯首思之忽悟，乃大笑，茶杯幾覆。

醴泉寺溪

醴泉寺在長白山之西，西有大溪，溪中多巨石，紅葉時最可遊憩。石下產
小蟹，百十為群，一二寸之魚泳游其間，與日影相映，恍忽無定。去吾別
業才七八里。余有詩雲：「千林紅葉多，亂此一溪水。葉逝水空明，
魚苗可憐紫。【唐詩：「魚鱗可憐紫。」】石根如蟹堁，螯跪五銖小。瑣
(王吉)居，何似清流好。」

題王崇節畫

崔子忠字青蚓，又字道毋，登州萊陽人，居京師，工畫山水人物。王崇節
字筠侶，文貞之弟，文靖季父也，官把總，生於閥閱而任誕不羈，視富貴
蔑如也。畫學青蚓，京師貴之，故相國梁公玉立【清標】常以筠侶畫
草蟲索題，余賦二絕句雲：「髯翁任誕如忠恕，脫屣朱門傲五侯。肯為尚
書寫幽興，碧花紅穗草堂秋。」「一幅丹青顧野王，草根纖意曲籬旁。
風懷磊落如公少，便注蟲魚也未妨。」

高珩慕西湖嚴灘山水

高念東先生【珩】作少宰日，忽賦一詩，題曰《願作杭嚴道》，或訝而問
之，答曰：「吾平生慕西湖、嚴灘山水之勝，聊以寄興耳，官資高卑不暇
計也。」其漫興如此。

宋元祐禁福建造貢茶

宋丁謂為福建轉運使，始造龍鳳團茶，上供不過四十餅。天聖中又造小團，
其品過於大團。神宗時命造密雲龍，其品又過於小團。元祐初宣仁皇太后
曰：「指揮建州，此後更不許造密雲龍，亦不要團茶。揀好茶喫，
生得甚好意智？」宣仁改熙寧之政，此其小者。顧其言實可為萬世法，士
大夫家膏粱子弟尤不可不知也。謹備錄之。

張旭書法

唐張旭以草聖名世。《畫墁錄》雲：「長安府錄廳有唐吏部郎官題名碑，
張長史書序，楷法整若軍陣。」云云。世言長史書法傳顏魯公，觀此信然。

陽宅三十六祥出處

吾家祖訓，廳事屏風所書「心相三十六善」，余已於《香祖筆記》詳其出
處，惟「陽宅三十六祥」，不記所出。近始考得之，乃宋曾空青語也。空
青名紆，山谷之友，元祐君子也。

御筆賜書

余官御史大夫時，嘗蒙御筆賜一堂聯雲：「煙霞盡入新詩卷，郭邑閑開古
畫圖。」又嘗被賜御書「帶經堂」、「信古齋」二扁，今分懸東西二第中
堂，誌聖恩，示子孫，不敢諠也。

蔣超

蔣修撰虎臣【超】先生，癸丑歿於峨眉，既二十五年矣。余丙子再使蜀，
甫入劍門關，宿於驛舍，忽夢先生來迓，執手微笑而無一語，似以不二法
門相示者，異哉！若先生者，真不死也。

術士不足信

先祖方伯贈尚書府君與伯祖兵部尚書太師府君為胞兄弟，太師篤信堪輿家，
常有數輩在客舍，方伯常非之。自卜兆域於高祖忠勤公塋之西，恆語先贈
尚書：「初至此地，覺足下步步如登高然，然實平地耳，心以為吉
壤」。即決意用之，葬兩祖母夫人。而太師所擇在淄川縣，北距新城六十
里，竟無後。方伯子孫眾多，愚兄弟同胞四人，三人成進士。府君初
贈戶部左右侍郎，累贈刑部尚書，皆帶經筵講官，始知術士之言不足聽，
而府君高見為不可及也。

沈淵

同邑沈澄川【淵】先生，幼時喪父，太夫人慾卜吉壤，不肯延致堪輿家。
但每夜至舍後近地，縱橫步之再三，忽曰：「此即吉地也。」遂卜竁焉。
後沈公成嘉靖乙丑進士，入翰林，官國子司業。卒，以東宮講官舊勞，
特予祭葬。

號與地名泉名峰名巧合

崑山顧炎武，號亭林。揚之通州有老儒，古姓，號辣泉。同年孟縣薛給事
奮生，號老峰。皆地名、泉名、峰名連姓字巧合者，亦奇。古人不記有此
例否？當博考之。

古籍亡佚不可解者

《異聞錄》言「宋太平興國中，編次《御覽》，引用書一千六百九十種。
以今考之，其無傳者十之七八矣。姚鉉以祥符四年集《唐文粹》，其序雲：
『今歷代墳籍，略無亡逸。』觀鉉所類文集，亦多不存」云云。當
五代亂離板蕩之後，而古書多存，歷北宋太平全盛之世，而古書反亡，殊
不可解。豈金源入汴，其兵火之厄反甚於五代時與？

張蘊

宋張蘊為淄州兵馬監押。咸平中，契丹犯境，有全城之功。後為環州監押，
雖處窮邊，猶建孔子廟。慶曆中，範文正過之，書其碑陰以美之。子揆、
掞，以文學才行有名於世，皆登侍從。右見《澠水燕談錄》。今濟
南郡城東三十里王舍人店，有東坡所書「讀書臺」三大字石刻，耕者出之
田間，掞遺蹟也。

禮(大)店

範文正公幼隨其母客濟南長山縣，而讀書長白山之醴泉寺，今長山城外孝
水南岸有公祠。城西十五里禮(大)店，公所常往來之地。後公守青州，
過長山，父老迎候於此。從曾叔祖開封太守曙峰公【之都】作三賢祠
於市之西北隅，以祀公與陳仲子、伏生，香火至今不絕。《文正集》舊刻
大字本編首有《禮(大)店圖》，俗訛為李三店，非也。

翟院深

翟院深與李成皆營丘人，而院深伶工也。一日太守讌會，院深擊鼓失節，
召問之，對曰：「適仰見飛鴻，淡佇可愛，思欲圖寫，凝思久之，不知鼓
聲之失節也。」院深名在《宣和畫譜》，與史邦卿以堂吏而名列詞中
大家，皆奇事。

章丘甯氏

章丘縣西北有甯戚城，春秋齊甯戚采邑，今縣有甯氏，尚為巨族。余嘗輓
從甥甯生一聯雲；「相國悲歌扣牛角，仙人暫死食飛魚。」次句用《列仙
傳》甯封事，皆甯氏也。

斷腸草