列仙傳
劉向著/張金嶺譯注

赤松子

赤松子者，神農時雨師也。服水玉以教神農，能入火自燒。
往往至崑崙山上，常止西王母石室中，隨風雨上下。炎帝少女追
之，亦得仙，俱去。至高辛時，復為雨師。今之雨師本是焉。

眇眇赤松，飄飄少女。接手翻飛，泠然雙舉。縱身長風，俄
翼玄圃。妙達巽坎，作範司雨。

寧封子

寧封子者，黃帝時人也，世傳為黃帝陶正。有人過之，為其
掌火，能出五色煙，久則以教封子。封子積火自燒，而隨煙氣上
下，視其灰燼，猶有其骨。時人共葬於寧北山中。故謂之寧封子
焉。

奇矣封子，妙稟自然。鑠質洪爐，暢氣五煙。遺骨灰燼，寄
墳寧山。人睹其跡，惡識其玄。

馬師皇

馬師皇者，黃帝時馬醫也。知馬形生死之診，治之輒愈。後
有龍下，向之垂耳張口，皇曰：「此龍有病，知我能治。」乃其
下口中，以甘草湯飲之而愈。後數數有龍出其波，告而求治之。
一旦，龍負皇而去。

師皇典馬，廄無殘駟。精感群龍，術兼殊類。靈虯報德，彌
鱗銜轡。振躍天漢，粲有遺蔚。

赤將子輿

赤將子輿者，黃帝時人。不食五穀，而噉百草花。至堯帝時

，為木工。能隨風雨上下，時時於市中賣繳，亦謂之繳父云。

  蒸民粒熟享遐祚。子輿拔俗，餐葩飲露。託身風雨，遙然

矯步。雲中可游，性命可度。

黃帝

黃帝者，號曰軒轅。能劾百神，朝而使之。弱而能言，聖而
預知，知物之紀。自以為雲師，有龍形。自擇亡日，與群臣辭。
至於卒，還葬橋山，山崩，柩空無屍，唯劍舄在焉。仙書云：黃
帝采首山之銅，鑄鼎於荊山之下，鼎成，有龍垂鬍髯下迎帝，乃
昇天。群臣百僚悉持龍髯，從帝而升，攀帝弓及龍髯，拔而弓墜
，群臣不得從，望帝而悲號。故後世以其處為鼎湖，名其弓為烏
號焉。

神聖淵玄，邈哉帝皇。蹔蒞萬物，冠名百王。化週六合，數
通無方。假葬橋山，超升昊蒼。

偓佺

偓佺者，槐山採藥父也，好食松實，形體生毛，長數寸，兩
目更方，能飛行逐走馬。以松子遺堯，堯不暇服也。松者，簡松
也。時人受服者，皆至二三百歲焉。
　　偓佺餌松，體逸眸方。足躡鸞鳳，走超騰驤。遺贈堯門，貽
此神方。盡性可辭，中智宜將。

容成公

容成公者，自稱黃帝師，見於周穆王，能善輔導之事。取精
於玄牝，其要谷神不死，守生養氣者也。髮白更黑，齒落更生。
事與老子同，亦云老子師也。

亹亹容成，專氣致柔。得一在昔，含光獨游。道貫黃庭，伯
陽仰儔。玄牝之門，庶幾可求。

方回

方回者，堯時隱人也。堯聘以為閭士，煉食雲母，亦與民人
有病者。隱於五柞山中。夏啟末為宦士，為人所劫，閉之室中，
從求道。回化而得去，更以方回掩封其戶。時人言，得回一丸泥
塗門，戶終不可開。

方回頤生，隱身五柞。咀嚼雲英，棲心隙漠。劫閉幽室。重
關自廓。印改掩封，終焉不落。

老子

老子姓李名耳，字伯陽，陳人也。生於殷，時為周柱下史。
好養精氣，貴接而不施。轉為守藏史。積八十餘年。史記云：二
百餘年時稱為隱君子，諡曰聃。仲尼至周見老子，知其聖人，乃
師之。後周德衰，乃乘青牛車去，入大秦。過函關，關令尹喜待
而迎之，知真人也，乃強使著書，作《道德經》上下二卷。

老子無為，而無不為。道一生死，跡入靈奇。塞兑內鏡，冥
神絕涯。德合元氣，壽同兩儀。

關令尹

關令尹喜者，周大夫也。善內學，常服精華，隱德修行，時
人莫知。老子西遊，喜先見其氣，知有真人當過，物色而遮之，
果得老子。老子亦知其奇，為著書授之。後與老子俱游流沙，化
胡，服苣勝實，莫知其所終。尹喜亦自著書九篇，號曰《關令子》
。

尹喜抱關，含德為務。挹漱日華，仰玩玄度。候氣真人，介
焉獨悟。俱濟流沙，同歸妙處。

涓子

涓子者齊人也，好餌朮，接食其精。至三百年乃見於齊，著
《天人經》四十八篇。後釣於荷澤。得鯉魚腹中有符，隱於宕山
，能致風雨。受伯陽《九仙法》。淮南山安，少得其文，不能解
其旨也。其《琴心》三篇，有條理焉。

涓老餌朮，享茲遐紀。九仙既傳，三才乃理。赤鯉投符，風
雨是使。拊琴幽岩，高棲遐峙。

呂尚

呂尚者冀州人也。生而內智，預見存亡。避紂之亂，隱於遼
東四十年。適西周，匿於南山，釣於溪。三年不獲魚，比閭皆曰
：「可已矣。」尚曰：「非爾所及也。」已而，果得兵鈐於魚腹
中。文王夢得聖人，聞尚，遂載而歸。至武王伐紂，嘗作陰謀百
餘篇。服澤芝地髓，具二百年而告亡。有難而不葬，後子葬之，
無屍，唯有《玉鈐》六篇在棺中云。

呂尚隱釣，瑞得赬鱗。通夢西伯，同乘入臣。沈謀籍世，芝
體煉身。遠代所稱，美哉天人。

嘯父

嘯父者，冀州人也。少在西周市上補履，數十年人不知也。
後奇其不老，好事者造求其術，不能得也。唯梁母得其作火法。
臨上三亮，上與梁母別，列數十火而升西，邑多奉祀之。

嘯父駐形，年衰不邁。梁母遇之，歷虛啟會。丹火翼輝，紫
煙成蓋。眇企升雲，抑絕華泰。

師門

師門者，嘯父弟子也，亦能使火，食桃李葩。為夏孔甲龍師
，孔甲不能順其意，殺而埋之外野。一旦，風雨迎之，訖，則山
木皆焚。孔甲祠而禱之，還而道死。

師門使火，赫炎其勢。乃豢虯龍，潛靈隱惠。夏王虐之，神
存質斃。風雨既降，肅爾高逝。

務光

務光者，夏時人也。耳長七寸，好琴，服蒲韭根。殷湯將伐
桀，因光而謀。光曰：「非吾事也。」湯曰：「孰可？」曰：「
吾不知也。」湯曰：「伊尹何如？」曰：「強力忍詬，吾不知其
他。」湯既克桀，以天下讓於光，曰：「智者謀之，武者遂之，
仁者居之，古之道也。吾子胡不遂之！」光辭曰：「廢上非義也
，殺人非仁也，人犯其難，我享其利，非廉也。吾聞非義不受其
祿，無道之世不踐其位，況於尊我，我不忍久見也。」遂負石自
沉於蓼水，已而自匿。後四百餘歲，至武丁時，復見。武丁欲以
為相，不從。逼不以禮，遂投浮梁山，後游尚父山。

務光自仁，服食養真。冥遊方外，獨步常均。武丁雖高，讓
位不臣。負石自沉，虛無其身。

仇生

仇生者，不知何所人也。當殷湯時，為木正三十餘年，而更
壯。皆知其奇人也，咸共師奉之。常食松脂，在屍鄉北山上，自
作石室。至周武王，幸其室而祀之。

異哉仇生，靡究其向。治身事君，老而更壯。灼灼容顏，怡
怡德量。武王祠之，北山之上。

彭祖

彭祖者，殷大夫也。姓籛名鏗，帝顓頊之孫陸終氏之中子，
歷夏至殷末八百餘歲。常食佳芝，善導引行氣。歷陽有彭祖仙室
，前世禱請風雨，莫不輒應。常有兩虎在祠左右，祠訖，地即有
虎跡，雲後升仙而去。

遐哉碩仙，時唯彭祖。道與化新，綿綿歷古。隱倫玄室，靈
著風雨。二虎嘯時，莫我猜侮。

邛疏

邛疏者，周封史也。能行氣煉形。煮石髓而服之，謂之石鐘

乳。至數百年，往來入太室山中，有臥石牀枕焉。

八珍促壽，五石延生。邛疏得之，煉髓餌精。人以百年，行

邁身輕。寢息中嶽，游步仙庭。

介子推

介子推者，姓王名光，晉人也。隱而無名，悅趙成子，與游
。旦有黃雀在門上，晉公子重耳異之。與出居外十餘年，勞苦不
辭。及還，介山伯子常晨來呼推曰：「可去矣。」推辭母入山中
，從伯子常游。後文公遣數千人，以玉帛禮之，不出。後三十年
，見東海邊，為王俗賣扇。後數十年，莫知所在。

王光沉默，享年遐久。出翼霸君，處契玄友。推祿讓勤，何
求何取。遯影介山，浪跡海右。

馬丹

馬丹者，晉耿之人也。當文侯時，為大夫。至獻公時，復為
幕府正。獻公滅耿，殺恭太子，丹乃去。至趙宣子時，乘安車入
晉都，候諸大夫。靈公欲仕之，逼不以禮，有迅風發屋，丹入回
風中而去。北方人尊而祠之。

馬丹官晉，與時汙隆。事文去獻，顯沒不窮。密網將設，從
禮迅風。杳然獨上，絕跡玄宮。

平常生

谷城鄉平常生者，不知何所人也。數死復生，時人以為不然
。後大水出，所害非一。而平輒在缺門山頭大呼言：「平常生在
此！」雲復水雨五日必止。止則上山求祠之，但見平衣帔革帶。
後數十年，復為華陰門卒。

谷城妙匹，譎達奇逸。出生入死，不恒其質。玄化忘形，貴
賤奚恤。暫降塵汙，終騰雲室。

陸通

陸通者，雲楚狂接輿也。好養生，食橐廬木實及蕪菁子。游

諸名山，在蜀峨嵋山上，世世見之，歷數百年去。

接輿樂道，養性潛輝。風諷尼父，諭以鳳衰。納氣以和，存

心以微。高步靈岳，長嘯峨嵋。

葛由

葛由者，羌人也。周成王時，好刻木羊賣之。一旦騎羊而入
西蜀，蜀中王侯貴人追之上綏山。綏山在峨嵋山西南，高無極也
，隨之者不復還，皆得仙道。故里諺曰：「得綏山一桃，雖不得
仙，亦足以豪。」山下立祠數十處云。

木可為羊，羊亦可靈。靈在葛由，一致無經。爰陟崇綏，舒
翼揚聲。知術者仙，得桃者榮。

江妃二女

江妃二女者，不知何所人也。出遊於江漢之湄，逢鄭交甫。
見而悅之，不知其神人也。謂其僕曰：「我欲下請其佩。」僕曰
：「此間之人，皆習於辭，不得，恐罹悔焉。」交甫不聽，遂下
與之言曰：「二女勞矣。」二女曰：「客子有勞，妾何勞之有？
」交甫曰：「橘是柚也，我盛之以笥，令附漢水，將流而下。我
遵其旁，彩其芝而茹之。以知吾為不遜，願請子之佩。」二女曰
：「橘是柚也，我盛之以，令附漢水，將流而下。我遵其旁，彩
其芝而茹之。」遂手解佩與交甫。交甫悅受，而懷之中當心。趨
去數十步，視佩，空懷無佩。顧二女，忽然不見。

靈妃豔逸，時見江湄。麗服微步，流盻生姿。交甫遇之，憑
情言私。鳴佩虛擲，絕影焉追？

范蠡

范蠡，字少伯，徐人也。事周師太公望，好服桂飲水。為越
大夫，佐勾踐破吳。後乘舟入海，變名姓，適齊，為鴟夷子。更
後百餘年，見於陶，為陶朱君，財累億萬，號陶朱公。後棄之，
蘭陵賣藥。後人世世識見之。

范蠡御桂，心虛志遠。受業師望，載潛載惋。龍見越鄉，功
遂身返。屣脫千金，與道舒卷。

琴高

琴高者，趙人也。以鼓琴為宋康王舍人。行涓彭之術，浮游
冀州涿（一作碭）郡之間二百餘年。後辭，入涿水中取龍子，與
諸弟子期曰：「皆潔齋待於水傍。」設祠，果乘赤鯉來，出坐祠
中。日有萬人觀之。留一月餘，復入水去。

琴高晏晏，司樂宋宮。離世孤逸，浮沉涿中。出躍赬鱗，入
藻清衝。是任水解，其樂無窮。

寇先

寇先者，宋人也。以釣魚為業，居睢水旁百餘年。得魚，或
放或賣或自食之。常著冠帶，好種荔枝，食其葩實焉。宋景公問
其道，不告，即殺之。數十年踞宋城門，鼓琴數十日乃去。宋人
家家奉祀之。

寇先惜道，術不虛傳。景公戮之，屍解神遷。歷載五十，撫
琴來旋。夷俟宋門，暢意五弦。

王子喬

王子喬者，周靈王太子晉也。好吹笙，作鳳凰鳴。游伊洛之
間，道士浮丘公接以上嵩高山三十餘年。後求之於山上，見桓良
曰：「告我家，七月七日待我於緱氏山巔。」至時，果乘白鶴駐
山頭，望之不得到。舉手謝時人，數日而去。亦立祠於緱氏山下
，及嵩高首焉。

妙哉王子，神遊氣爽。笙歌伊洛，擬音鳳響。浮丘感應，接
手俱上。揮策青崖，假翰獨往。

幼伯子

幼伯子者，周蘇氏客也。冬常著單衣，盛暑著襦，形貌穢異
。後數十年更壯，時人莫知。世世來誡佑，蘇氏子孫得其福力也
。

周客戢容，泯跡泥盤。夏服重纊，冬振輕紈。作不背本，
義不獨安。乃眷周氏，祐其艱難。

安期先生

安期先生者，瑯琊阜鄉人也。賣藥於東海邊，時人皆言千歲
翁。秦始皇東遊，請見，與語三日三夜，賜金璧度數千萬。出，
於阜鄉亭皆置去，留書，以赤玉舄一雙為報，曰：「後數年求我
於蓬萊山。」始皇即遣使者徐市、盧生等數百人入海，未至蓬萊
山，輒逢風波而還。立祠阜鄉亭海邊十數處云。

寥寥安期，虛質高清。乘光適性，保氣延生。聊悟秦始，遺
寶阜亭。將游蓬萊，絕影清泠。

桂父

桂父者，象林人也。色黑而時白時黃時赤，南海人見而尊事
之。常服桂及葵，以龜腦和之，千丸十斤桂，累世見之。今荊州
之南尚有桂丸焉。

偉哉桂父，挺直遐畿。靈葵內潤，丹桂外綏。怡怡柔顏，代
代同輝。道播東南，奕世莫違。

瑕丘仲

瑕丘仲者，寧人也。賣藥於寧百餘年，人以為壽矣。地動舍
壞，仲及里中數十家屋臨水，皆敗。仲死，民人取仲屍，棄水中
，收其藥賣之。仲披裘而從，詣之取藥。棄仲者懼，叩頭求哀，
仲曰：「恨汝使人知我耳，吾去矣。」後為夫餘胡王驛使，復來
至寧。北方人謂之謫仙人焉。

瑕丘通玄，謫脫其跡。人死亦死，泛焉言惜。遨步觀化，豈
勞胡驛。苟不睹本，誰知其謫。

酒客

酒客者，梁市上酒家人也。作酒常美而售，日得萬錢。有過
而逐之，主人酒常酢敗。窮貧，梁市中賈人多以女妻而迎之，或
去或來。後百餘歲來，為梁丞，使民益種芋菜，曰：「三年當大
饑。」卒如其言，梁民不死。五年解印綬去，莫知其終焉。

酒客蕭綷，寄沽梁肆。何以標異，醇醴殊味。屈身佐時，民
用不匱。解紱晨征，莫知所萃。

任光