史記

司馬遷著

本紀

史記 五帝本紀

黃帝者，少典之子，姓公孫，名曰軒轅。生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦
敏，成而聰明。軒轅之時，神農氏世衰。諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農氏弗能徵。於
是軒轅乃慣用干戈，以徵不享，諸侯咸來賓從。而蚩尤最為暴，莫能伐。炎帝欲侵陵諸
侯，諸侯咸歸軒轅。軒轅乃修德振兵，治五氣，蓺五種，撫萬民，度四方，教熊羆貔貅
貙虎，以與炎帝戰於阪泉之野。三戰，然後得其志。蚩尤作亂，不用帝命。於是黃帝乃
徵師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，遂禽殺蚩尤。而諸侯咸尊軒轅為天子，代神農氏，是
為黃帝。天下有不順者，黃帝從而徵之，平者去之，披山通道，未嘗甯居。

東至於海，登丸山，及岱宗。西至於空桐，登雞頭。南至於江，登熊、湘。北逐葷
粥，合符釜山，而邑於涿鹿之阿。遷徙往來無常處，以師兵為營衛。官名皆以雲命，為
雲師。置左右大監，監於萬國。萬國和，而鬼神山川封禪與為多焉。獲寶鼎，迎日推筴
。舉風後、力牧、常先、大鴻以治民。順天地之紀，幽明之占，死生之說，存亡之難。
時播百穀草木，淳化鳥獸蟲蛾，旁羅日月星辰水波土石金玉，勞勤心力耳目，節用水火
材物。有土德之瑞，故號黃帝。

黃帝二十五子，其得姓者十四人。

黃帝居軒轅之丘，而娶於西陵之女，是為嫘祖。嫘祖為黃帝正妃，生二子，其後皆
有天下：其一曰玄囂，是為青陽，青陽降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山
氏女，曰昌僕，生高陽，高陽有聖德焉。黃帝崩，葬橋山。其孫昌意之子高陽立，是為
帝顓頊也。

帝顓頊高陽者，黃帝之孫而昌意之子也。靜淵以有謀，疏通而知事；養材以任地，
載時以象天，依鬼神以制義，治氣以教化，絜誠以祭祀。北至於幽陵，南至於交阯，西
至於流沙，東至於蟠木。動靜之物，大小之神，日月所照，莫不砥屬。

帝顓頊生子曰窮蟬。顓頊崩，而玄囂之孫高辛立，是為帝嚳。

帝嚳高辛者，黃帝之曾孫也。高辛父曰蟜極，蟜極父曰玄囂，玄囂父曰黃帝。自玄
囂與蟜極皆不得在位，至高辛即帝位。高辛於顓頊為族子。

高辛生而神靈，自言其名。普施利物，不於其身。聰以知遠，明以察微。順天之義
，知民之急。仁而威，惠而信，脩身而天下服。取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之
，曆日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色鬱鬱，其德嶷嶷。其動也時，其服也士。帝
嚳溉執中而遍天下，日月所照，風雨所至，莫不從服。

帝嚳娶陳鋒氏女，生放勳。娶娵訾氏女，生摯。帝嚳崩，而摯代立。帝摯立，不善
，而弟放勳立，是為帝堯。

帝堯者，放勳。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如雲。富而不驕，貴而不舒
。黃收純衣，彤車乘白馬。能明馴德，以親九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合
和萬國。

乃命羲、和，敬順昊天，數法日月星辰，敬授民時。分命羲仲，居鬱夷，曰暘穀。
敬道日出，便程東作。日中，星鳥，以殷中春。其民析，鳥獸字微。申命羲叔，居南交
。便程南為，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鳥獸希革。申命和仲，居西土，
曰昧穀。敬道日入，便程西成。夜中，星虛，以正中秋。其民夷易，鳥獸毛毨。申命和
叔；居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鳥獸氄毛。歲三百
六十六日，以閏月正四時。信飭百官，眾功皆興。

堯曰：「誰可順此事？」放齊曰：「嗣子丹硃開明。」堯曰：「籲！頑凶，不用。
」堯又曰：「誰可者？」讙兜曰：「共工旁聚布功，可用。」堯曰：「共工善言，其用
僻，似恭漫天，不可。」堯又曰：「嗟，四岳，湯湯洪水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其
憂，有能使治者？」皆曰鯀可。堯曰：「鯀負命毀族，不可。」嶽曰：「異哉，試不可
用而已。」堯於是聽嶽用鯀。九歲，功用不成。

堯曰：「嗟！四嶽：朕在位七十載，汝能庸命，踐朕位？」岳應曰：「鄙德忝帝位
。」堯曰：「悉舉貴戚及疏遠隱匿者。」眾皆言於堯曰：「有矜在民間，曰虞舜。」堯
曰：「然，朕聞之。其何如？」嶽曰：「盲者子。父頑，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝
治，不至姦。」堯曰：「吾其試哉。」於是堯妻之二女，觀其德於二女。舜飭下二女於
媯汭，如婦禮。堯善之，乃使舜慎和五典，五典能從。乃遍入百官，百官時序。賓於四
門，四門穆穆，諸侯遠方賓客皆敬。堯使舜入山林川澤，暴風雷雨，舜行不迷。堯以為
聖，召舜曰：「女謀事至而言可績，三年矣。女登帝位。」舜讓於德不懌。正月上日，
舜受終於文祖。文祖者，堯大祖也。

於是帝堯老，命舜攝行天子之政，以觀天命。舜乃在璿璣玉衡，以齊七政。遂類於
上帝，禋於六宗，望於山川，辯於群神。揖五瑞，擇吉月日，見四岳諸牧，班瑞。歲二
月，東巡狩，至於岱宗，祡，望秩於山川。遂見東方君長，合時月正日，同律度量衡，
脩五禮五玉三帛二生一死為摯，如五器，卒乃複。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一
月，北巡狩：皆如初。歸，至於祖禰廟，用特牛禮。五歲一巡狩，群後四朝。遍告以言
，明試以功，車服以庸。肇十有二州，決川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，撲作教
刑，金作贖刑。眚災過，赦；怙終賊，刑。欽哉，欽哉，惟刑之靜哉！

讙兜進言共工，堯曰不可而試之工師，共工果淫闢。四岳舉鯀治鴻水，堯以為不可
，嶽彊請試之，試之而無功，故百姓不便。三苗在江淮、荊州數為亂。於是舜歸而言於
帝，請流共工於幽陵，以變北狄；放驩兜於崇山，以變南蠻；遷三苗於三危，以變西戎
；殛鯀於羽山，以變東夷：四罪而天下鹹服。

堯立七十年得舜，二十年而老，令舜攝行天子之政，薦之於天。堯闢位凡二十八年
而崩。百姓悲哀，如喪父母。三年，四方莫舉樂，以思堯。堯知子丹硃之不肖，不足授
天下，於是乃權授舜。授舜，則天下得其利而丹硃病；授丹硃，則天下病而丹硃得其利
。堯曰「終不以天下之病而利一人」，而卒授舜以天下。堯崩，三年之喪畢，舜讓闢丹
硃於南河之南。諸侯朝覲者不之丹硃而之舜，獄訟者不之丹硃而之舜，謳歌者不謳歌丹
硃而謳歌舜。舜曰「天也」，夫而後之中國踐天子位焉，是為帝舜。

虞舜者，名曰重華。重華父曰瞽叟，瞽叟父曰橋牛，橋牛父曰句望，句望父曰敬康
，敬康父曰窮蟬，窮蟬父曰帝顓頊，顓頊父曰昌意：以至舜七世矣。自從窮蟬以至帝舜
，皆微為庶人。

舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟愛後妻子，常欲殺舜，舜
避逃；及有小過，則受罪。順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有解。

舜，冀州之人也。舜耕曆山，漁雷澤，陶河濱，作什器於壽丘，就時於負夏。舜父
瞽叟頑，母嚚，弟象傲，皆欲殺舜。舜順適不失子道，兄弟孝慈。欲殺，不可得；即求
，嘗在側。

舜年二十以孝聞。三十而帝堯問可用者，四岳咸薦虞舜，曰可。於是堯乃以二女妻
舜以觀其內，使九男與處以觀其外。舜居媯汭，內行彌謹。堯二女不敢以貴驕事舜親戚
，甚有婦道。堯九男皆益篤。舜耕曆山，曆山之人皆讓畔；漁雷澤，雷澤上人皆讓居；
陶河濱，河濱器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。堯乃賜舜絺衣，與
琴，為築倉廩，予牛羊。瞽叟尚複欲殺之，使舜上塗廩，瞽叟從下縱火焚廩。舜乃以兩
笠自扞而下，去，得不死。後瞽叟又使舜穿井，舜穿井為匿空旁出。舜既入深，瞽叟與
象共下土實井，舜從匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜為已死。象曰「本謀者象。」象與
其父母分，於是曰：「舜妻堯二女，與琴，象取之。牛羊倉廩予父母。」象乃止舜宮居
，鼓其琴。舜往見之。象鄂不懌，曰：「我思舜正鬱陶！」舜曰：「然，爾其庶矣！」
舜複事瞽叟愛弟彌謹。於是堯乃試舜五典百官，皆治。

昔高陽氏有才子八人，世得其利，謂之「八愷」。高辛氏有才子八人，世謂之「八
元」。此十六族者，世濟其美，不隕其名。至於堯，堯未能舉。舜舉八愷，使主後土，
以揆百事，莫不時序。舉八元，使布五教於四方，父義，母慈，兄友，弟恭，子孝，內
平外成。

昔帝鴻氏有不才子，掩義隱賊，好行兇慝，天下謂之渾沌。少?氏有不才子，毀信
惡忠，崇飾惡言，天下謂之窮奇。顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，天下謂之檮
杌。此三族世憂之。至於堯，堯未能去。縉雲氏有不才子，貪於飲食，冒於貨賄，天下
謂之饕餮。天下惡之，比之三凶。舜賓於四門，乃流四凶族，遷於四裔，以禦螭魅，於
是四門闢，言毋凶人也。

舜入於大麓，烈風雷雨不迷，堯乃知舜之足授天下。堯老，使舜攝行天子政，巡狩
。舜得舉用事二十年，而堯使攝政。攝政八年而堯崩。三年喪畢，讓丹硃，天下歸舜。
而禹、皋陶、契、後稷、伯夷、夔、龍、倕、益、彭祖自堯時而皆舉用，未有分職。於
是舜乃至於文祖，謀於四嶽，闢四門，明通四方耳目，命十二牧論帝德，行厚德，遠佞
人，則蠻夷率服。舜謂四嶽曰：「有能奮庸美堯之事者，使居官相事？」皆曰：「伯禹
為司空，可美帝功。」舜曰：「嗟，然！禹，汝平水土，維是勉哉。」禹拜稽首，讓於
稷、契與皋陶。舜曰：「然，往矣。」舜曰：「棄，黎民始饑，汝後稷播時百穀。」舜
曰：「契，百姓不親，五品不馴，汝為司徒，而敬敷五教，在寬。」舜曰：「皋陶，蠻
夷猾夏，寇賊姦軌，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：維明能信。
」舜曰：「誰能馴予工？」皆曰垂可。於是以垂為共工。舜曰：「誰能馴予上下草木鳥
獸？」皆曰益可。於是以益為朕虞。益拜稽首，讓於諸臣硃虎、熊羆。舜曰：「往矣，
汝諧。」遂以硃虎、熊羆為佐。舜曰：「嗟！四嶽，有能典朕三禮？」皆曰伯夷可。舜
曰：「嗟！伯夷，以汝為秩宗，夙夜維敬，直哉維靜絜。」伯夷讓夔、龍。舜曰：「然
。以夔為典樂，教子，直而溫，寬而慄，剛而毋虐，簡而毋傲；詩言意，歌長言，聲
依永，律和聲，八音能諧，毋相奪倫，神人以和。」夔曰：「於！予擊石拊石，百獸率
舞。」舜曰：「龍，朕畏忌讒說殄偽，振驚朕眾，命汝為納言，夙夜出入朕命，惟信。
」舜曰：「嗟！女二十有二人，敬哉，惟時相天事。」三歲一考功，三考絀陟，遠近眾
功鹹興。分北三苗。

此二十二人咸成厥功：皋陶為大理，平，民各伏得其實；伯夷主禮，上下鹹讓；垂
主工師，百工致功；益主虞，山澤闢；棄主稷，百穀時茂；契主司徒，百姓親和；龍主
賓客，遠人至；十二牧行而九州莫敢闢違；唯禹之功為大，披九山，通九澤，決九河，
定九州，各以其職來貢，不失厥宜。方五千里，至於荒服。南撫交阯、北發，西戎、析
枝、渠廋、氐、羌，北山戎、發、息慎，東長、鳥夷，四海之內咸戴帝舜之功。於是禹
乃興九招之樂，致異物，鳳皇來翔。天下明德皆自虞帝始。

舜年二十以孝聞，年三十堯舉之，年五十攝行天子事，年五十八堯崩，年六十一代
堯踐帝位。踐帝位三十九年，南巡狩，崩於蒼梧之野。葬於江南九疑，是為零陵。舜之
踐帝位，載天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯謹，如子道。封弟象為諸侯。舜子商均亦不肖
，舜乃豫薦禹於天。十七年而崩。三年喪畢，禹亦乃讓舜子，如舜讓堯子。諸侯歸之，
然後禹踐天子位。堯子丹硃，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。服其服，禮樂如之。以
客見天子，天子弗臣，示不敢專也。

自黃帝至舜、禹，皆同姓而異其國號，以章明德。故黃帝為有熊，帝顓頊為高陽，
帝嚳為高辛，帝堯為陶唐，帝舜為有虞。帝禹為夏後而別氏，姓姒氏。契為商，姓子氏
。棄為周，姓姬氏。

太史公曰：學者多稱五帝，尚矣。然尚書獨載堯以來；而百家言黃帝，其文不雅馴
，薦紳先生難言之。孔子所傳宰予問五帝德及帝系姓，儒者或不傳。餘嘗西至空桐，北
過涿鹿，東漸於海，南浮江淮矣，至長老皆各往往稱黃帝、堯、舜之處，風教固殊焉，
總之不離古文者近是。予觀春秋、國語，其發明五帝德、帝系姓章矣，顧弟弗深考，其
所表見皆不虛。書缺有間矣，其軼乃時時見於他說。非好學深思，心知其意，固難為淺
見寡聞道也。餘並論次，擇其言尤雅者，故著為本紀書首。

【索隱述贊】帝出少典，居於軒丘。既代炎曆，遂禽蚩尤。高陽嗣位，靜深有謀。
小大遠近，莫不懷柔。爰洎帝嚳，列聖同休。帝摯之弟，其號放勳。就之如日，望之如
雲。鬱夷東作，昧穀西曛。明揚仄陋，玄德升聞。能讓天下，賢哉二君！

史記 夏本紀

夏禹，名曰文命。禹之父曰鯀，鯀之父曰帝顓頊，顓頊之父曰昌意，昌意之父曰黃
帝。禹者，黃帝之玄孫而帝顓頊之孫也。禹之曾大父昌意及父鯀皆不得在帝位，為人臣
。當帝堯之時，鴻水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其憂。堯求能治水者，群臣四嶽皆曰鯀
可。堯曰：「鯀為人負命毀族，不可。」四嶽曰：「等之未有賢於鯀者，原帝試之。」
於是堯聽四嶽，用鯀治水。九年而水不息，功用不成。於是帝堯乃求人，更得舜。舜登
用，攝行天子之政，巡狩。行視鯀之治水無狀，乃殛鯀於羽山以死。天下皆以舜之誅為
是。於是舜舉鯀子禹，而使續鯀之業。

堯崩，帝舜問四嶽曰：「有能成美堯之事者使居官？」皆曰：「伯禹為司空，可成
美堯之功。」舜曰：「嗟，然！」命禹：「女平水土，維是勉之。」禹拜稽首，讓於契
、後稷、皋陶。舜曰：「女其往視爾事矣。」

禹為人敏給克勤；其德不違，其仁可親，其言可信；聲為律，身為度，稱以出；亹
亹穆穆，為綱為紀。

禹乃遂與益、後稷奉帝命，命諸侯百姓興人徒以傅土，行山表木，定高山大川。禹
傷先人父鯀功之不成受誅，乃勞身焦思，居外十三年，過家門不敢入。薄衣食，致孝於
鬼神。卑宮室，致費於溝淢。陸行乘車，水行乘船，泥行乘橇，山行乘暐。左準繩，右
規矩，載四時，以開九州，通九道，陂九澤，度九山。令益予眾庶稻，可種卑濕。命後
稷予眾庶難得之食。食少，調有餘相給，以均諸侯。禹乃行相地宜所有以貢，及山川之
便利。

禹行自冀州始。冀州：既載壺口，治梁及岐。既脩太原，至於岳陽。覃懷致功，至
於衡漳。其土白壤。賦上上錯，田中中，常、衛既從，大陸既為。鳥夷皮服。夾右碣石
，入於海。

濟、河維沇州：九河既道，雷夏既澤，雍、沮會同，桑土既蠶，於是民得下丘居土
。其土黑墳，草繇木條。田中下，賦貞，作十有三年乃同。其貢漆絲，其篚織文。浮於
濟、漯，通於河。

海岱維青州：堣夷既略，濰、淄其道。其土白墳，海濱廣潟，厥田斥鹵。田上下，
賦中上。厥貢鹽絺，海物維錯，岱畎絲、枲、鉛、松、怪石，萊夷為牧，其篚酓絲。浮
於汶，通於濟。

海岱及淮維徐州：淮、沂其治，蒙、羽其。大野既都，東原厎平。其土赤埴墳，
草木漸包。其田上中，賦中中。貢維土五色，羽畎夏狄，嶧陽孤桐，泗濱浮磬，淮夷蠙
珠臮魚，其篚玄纖縞。浮於淮、泗，通於河。淮海維揚州：彭蠡既都，陽鳥所居。三江
既入，震澤致定。竹箭既布。其草惟夭，其木惟喬，其土塗泥。田下下，賦下上上雜。
貢金三品，瑤、琨、竹箭，齒、革、羽、旄，島夷卉服，其篚織貝，其包橘、柚錫貢。
均江海，通淮、泗。

荊及衡陽維荊州：江、漢朝宗於海。九江甚中，沱、涔已道，雲土、夢為治。其土
塗泥。田下中，賦上下。貢羽、旄、齒、革，金三品，杶、榦、栝、柏，礪、砥、砮、
丹，維箘簬、楛，三國致貢其名，包匭菁茅，其篚玄纁璣組，九江入賜大龜。浮於江、
沱、涔、漢，逾於雒，至於南河。

荊河惟豫州：伊、雒、瀍、澗既入於河，滎播既都，道荷澤，被明都。其土壤，下
土墳壚。田中上，賦雜上中。貢漆、絲、絺、紵，其篚纖絮，錫貢磬錯。浮於雒，達於
河。

華陽黑水惟梁州：汶、嶓既，沱、涔既道，蔡、蒙旅平，和夷厎績。其土青驪。
田下上，賦下中三錯。貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬，熊、羆、狐、貍、織皮。西傾因桓
是來，浮於潛，逾於沔，入於渭，亂於河。

黑水西河惟雍州：弱水既西，涇屬渭汭。漆、沮既從，灃水所同。荊、岐已旅，終
南、敦物至於鳥鼠。原隰厎績，至於都野。三危既度，三苗大序。其土黃壤。田上上，
賦中下。貢璆、琳、琅玕。浮於積石，至於龍門西河，會於渭汭。織皮昆侖、析支、渠
搜，西戎即序。

道九山：汧及岐至於荊山，逾於河；壺口、雷首至於太嶽；砥柱、析城至於王屋；
太行、常山至於碣石，入於海；西傾、硃圉、鳥鼠至於太華；熊耳、外方、桐柏至於負
尾；道嶓塚，至於荊山；內方至於大別；汶山之陽至衡山，過九江，至於敷淺原。

道九川：弱水至於合黎，餘波入於流沙。道黑水，至於三危，入於南海。道河積石
，至於龍門，南至華陰，東至砥柱，又東至於盟津，東過雒汭，至於大邳，北過降水，
至於大陸，北播為九河，同為逆河，入於海。嶓塚道瀁，東流為漢，又東為蒼浪之水，
過三澨，入於大別，南入於江，東匯澤為彭蠡，東為北江，入於海。汶山道江，東別為
沱，又東至於醴，過九江，至於東陵，東迤北會於匯，東為中江，入於梅。道沇水，東
為濟，入於河，泆為滎，東出陶丘北，又東至於荷，又東北會於汶，又東北入於海。道
淮自桐柏，東會於泗、沂，東入於海。道渭自鳥鼠同穴，東會於灃，又東北至於涇，東
過漆、沮，入於河。道雒自熊耳，東北會於澗、瀍，又東會於伊，東北入於河。

於是九州攸同，四奧既居，九山旅，九川滌原，九澤既陂，四海會同。六府甚脩
，眾土交正，致慎財賦，鹹則三壤成賦。中國賜土姓：「祗台德先，不距朕行。」

令天子之國以外五百裡甸服：百裡賦納裛，二百裡納銍，三百裡納秸服，四百裡粟
，五百裡米。甸服外五百裡侯服：百裡採，二百裡任國，三百裡諸侯。侯服外五百裡綏
服：三百裡揆文教，二百裡奮武衛。綏服外五百裡要服：三百裡夷，二百裡蔡。要服外
五百裡荒服：三百裡蠻，二百裡流。

東漸於海，西被於流沙，朔、南暨：聲教訖於四海。於是帝錫禹玄圭，以告成功於
天下。天下於是太平治。

皋陶作士以理民。帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相與語帝前。皋陶述其謀曰：「信其道
德，謀明輔和。」禹曰：「然，如何？」皋陶曰：「於！慎其身脩，思長，敦序九族，
眾明高翼，近可遠在已。」禹拜美言，曰：「然。」皋陶曰：「於！在知人，在安民。
」禹曰：「籲！皆若是，惟帝其難之。知人則智，能官人；能安民則惠，黎民懷之。能
知能惠，何憂乎驩兜，何遷乎有苗，何畏乎巧言善色佞人？」皋陶曰：「然，於！亦行
有九德，亦言其有德。」乃言曰：「始事事，寬而慄，柔而立，願而共，治而敬，擾而
毅，直而溫，簡而廉，剛而實，彊而義，章其有常，吉哉。日宣三德，蚤夜翊明有家。
日嚴振敬六德，亮採有國。翕受普施，九德鹹事，俊乂在官，百吏肅謹。毋教邪淫奇謀
。非其人居其官，是謂亂天事。天討有罪，五刑五用哉。吾言厎可行乎？」禹曰：「女
言致可績行。」皋陶曰：「餘未有知，思贊道哉。」

帝舜謂禹曰：「女亦昌言。」禹拜曰；「於，予何言！予思日孳孳。」皋陶難禹曰
：「何謂孳孳？」禹曰：「鴻水滔天，浩浩懷山襄陵，下民皆服於水。予陸行乘車，水
行乘舟，泥行乘橇，山行乘暐，行山木。與益予眾庶稻鮮食。以決九川致四海，浚畎
澮致之川。與稷予眾庶難得之食。食少，調有餘補不足，徙居。眾民乃定，萬國為治。
」皋陶曰：「然，此而美也。」

禹曰：「於，帝！慎乃在位，安爾止。輔德，天下大應。清意以昭待上帝命，天其
重命用休。」帝曰：「籲，臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，女輔之。餘
欲觀古人之象。日月星辰，作文繡服色，女明之。予欲聞六律五聲八音，來始滑，以出
入五言，女聽。予即闢，女匡拂予。女無面諛。退而謗予。敬四輔臣。諸眾讒嬖臣，君
德誠施皆清矣。」禹曰：「然。帝即不時，布同善惡則毋功。」

帝曰：「毋若丹硃傲，維慢遊是好，毋水行舟，朋淫於家，用絕其世。予不能順是
。」禹曰：「予娶塗山，癸甲，生啟予不子，以故能成水土功。輔成五服，至於五千里
，州十二師，外薄四海，鹹建五長，各道有功。苗頑不即功，帝其念哉。」帝曰：「道
吾德，乃女功序之也。」

皋陶於是敬禹之德，令民皆則禹。不如言，刑從之。舜德大明。

於是夔行樂，祖考至，群後相讓，鳥獸翔舞，簫韶九成，鳳皇來儀，百獸率舞，百
官信諧。帝用此作歌曰：「陟天之命，維時維幾。」乃歌曰：「股肱喜哉，元首起哉，
百工熙哉！」皋陶拜手稽首揚言曰：「念哉，率為興事，慎乃憲，敬哉！」乃更為歌曰
：「元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！」又歌曰：「元首叢脞哉，股肱惰哉，萬事墮哉
！」帝拜曰：「然，往欽哉！」於是天下皆宗禹之明度數聲樂，為山川神主。

帝舜薦禹於天，為嗣。十七年而帝舜崩。三年喪畢，禹辭闢舜之子商均於陽城。天

下諸侯皆去商均而朝禹。禹於是遂即天子位，南面朝天下，國號曰夏後，姓姒氏。

帝禹立而舉皋陶薦之，且授政焉，而皋陶卒。封皋陶之後於英、六，或在許。而後

舉益，任之政。

十年，帝禹東巡狩，至於會稽而崩。以天下授益。三年之喪畢，益讓帝禹之子啟，
而闢居箕山之陽。禹子啟賢，天下屬意焉。及禹崩，雖授益，益之佐禹日淺，天下未洽
。故諸侯皆去益而朝啟，曰「吾君帝禹之子也」。於是啟遂即天子之位，是為夏後帝啟
。

夏後帝啟，禹之子，其母塗山氏之女也。

有扈氏不服，啟伐之，大戰於甘。將戰，作甘誓，乃召六卿申之。啟曰：「嗟！六
事之人，予誓告女：有扈氏威侮五行，怠棄三正，天用剿絕其命。今予維共行天之罰。
左不攻於左，右不攻於右，女不共命。禦非其馬之政，女不共命。用命，賞於祖；不用
命，僇於社，予則帑僇女。」遂滅有扈氏。天下鹹朝。

夏後帝啟崩，子帝太康立。帝太康失國，昆弟五人，須於洛汭，作五子之歌。

太康崩，弟中康立，是為帝中康。帝中康時，羲、和湎淫，廢時亂日。胤往徵之，
作胤徵。

中康崩，子帝相立。帝相崩，子帝少康立。帝少康崩，子帝予立。帝予崩，子帝槐
立。帝槐崩，子帝芒立。帝芒崩，子帝泄立。帝泄崩，子帝不降立。帝不降崩，弟帝扃
立。帝扃崩，子帝廑立。帝廑崩，立帝不降之子孔甲，是為帝孔甲。帝孔甲立，好方鬼
神，事淫亂。夏後氏德衰，諸侯畔之。天降龍二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龍氏。
陶唐既衰，其後有劉累，學擾龍於豢龍氏，以事孔甲。孔甲賜之姓曰禦龍氏，受豕韋之
後。龍一雌死，以食夏後。夏後使求，懼而遷去。

孔甲崩，子帝皋立。帝皋崩，子帝發立。帝發崩，子帝履癸立，是為桀。帝桀之時
，自孔甲以來而諸侯多畔夏，桀不務德而武傷百姓，百姓弗堪。乃召湯而囚之夏台，已
而釋之。湯修德，諸侯皆歸湯，湯遂率兵以伐夏桀。桀走鳴條，遂放而死。桀謂人曰：
「吾悔不遂殺湯於夏台，使至此。」湯乃踐天子位，代夏朝天下。湯封夏之後，至周封
於杞也。

太史公曰：禹為姒姓，其後分封，用國為姓，故有夏後氏、有扈氏、有男氏、斟尋
氏、彤城氏、氏、費氏、杞氏、繒氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。孔子正夏時，學者多傳
夏小正雲。自虞、夏時，貢賦備矣。或言禹會諸侯江南，計功而崩，因葬焉，命曰會稽
。會稽者，會計也。

【索隱述贊】堯遭鴻水，黎人阻饑。禹勤溝洫，手足胼胝。言乘四載，動履四時。
娶妻有日，過門不私。九土既理，玄圭錫茲。帝啟嗣立，有扈違命。五子作歌，太康失
政。羿浞斯侮，夏室不競。降於孔甲，擾龍乖性。嗟彼鳴條，其終不令！

史記 殷本紀

殷契，母曰簡狄，有娀氏之女，為帝嚳次妃。三人行浴，見玄鳥墮其卵，簡狄取吞
之，因孕生契。契長而佐禹治水有功。帝舜乃命契曰：「百姓不親，五品不訓，汝為司
徒而敬敷五教，五教在寬。」封於商，賜姓子氏。契興於唐、虞、大禹之際，功業著於
百姓，百姓以平。

契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹
圉卒，子冥立。冥卒，子振立。振卒，子微立。微卒，子報丁立。報丁卒，子報乙立。
報乙卒，子報丙立。報丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是為
成湯。

成湯，自契至湯八遷。湯始居亳，從先王居，作帝誥。

湯徵諸侯。葛伯不祀，湯始伐之。湯曰：「予有言：人視水見形，視民知治不。」
伊尹曰：「明哉！言能聽，道乃進。君國子民，為善者皆在王官。勉哉，勉哉！」湯曰
：「汝不能敬命，予大罰殛之，無有攸赦。」作湯徵。

伊尹名阿衡。阿衡欲姦湯而無由，乃為有莘氏媵臣，負鼎俎，以滋味說湯，致於王
道。或曰，伊尹處士，湯使人聘迎之，五反然後肯往從湯，言素王及九主之事。湯舉任
以國政。伊尹去湯適夏。既醜有夏，複歸於亳。入自北門，遇女鳩、女房，作女鳩女房
。

湯出，見野張網四面，祝曰：「自天下四方皆入吾網。」湯曰：「嘻，盡之矣！」
乃去其三面，祝曰：「欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾網。」諸侯聞之，曰：「
湯德至矣，及禽獸。」

當是時，夏桀為虐政淫荒，而諸侯昆吾氏為亂。湯乃興師率諸侯，伊尹從湯，湯自
把鉞以伐昆吾，遂伐桀。湯曰：「格女眾庶，來，女悉聽朕言。匪台小子敢行舉亂，有
夏多罪，予維聞女眾言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今夏多罪，天命殛之。今女
有眾，女曰『我君不恤我眾，舍我嗇事而割政』。女其曰『有罪，其奈何』？夏王率止
眾力，率奪夏國。有眾率怠不和，曰『是日何時喪？予與女皆亡』！夏德若茲，今朕必
往。爾尚及予一人致天之罰，予其大理女。女毋不信，朕不食言。女不從誓言，予則帑
僇女，無有攸赦。」以告令師，作湯誓。於是湯曰「吾甚武」，號曰武王。

桀敗於有娀之虛，桀餎於鳴條，夏師敗績。湯遂伐三颭，俘厥寶玉，義伯、仲伯作
典寶。湯既勝夏，欲遷其社，不可，作夏社。伊尹報。於是諸侯畢服，湯乃踐天子位，
平定海內。

湯歸至於泰捲陶，中紵作誥。既絀夏命，還亳，作湯誥：「維三月，王自至於東郊
。告諸侯群後：『毋不有功於民，勤力乃事。予乃大罰殛女，毋予怨。』曰：『古禹、
皋陶久勞於外，其有功乎民，民乃有安。東為江，北為濟，西為河，南為淮，四瀆已修
，萬民乃有居。後稷降播，農殖百穀。三公咸有功於民，故後有立。昔蚩尤與其大夫作
亂百姓，帝乃弗予，有狀。先王言不可不勉。』曰：『不道，毋之在國，女毋我怨。』
」以令諸侯。伊尹作鹹有一德，咎單作明居。

湯乃改正朔，易服色，上白，朝會以晝。

湯崩，太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是為帝外丙。帝外丙即位三年
，崩，立外丙之弟中壬，是為帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。
太甲，成湯適長孫也，是為帝太甲。帝太甲元年，伊尹作伊訓，作肆命，作徂後。

帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵湯法，亂德，於是伊尹放之於桐宮。三年，伊

尹攝行政當國，以朝諸侯。

帝太甲居桐宮三年，悔過自責，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德

，諸侯咸歸殷，百姓以甯。伊尹嘉之，乃作太甲訓三篇，襃帝太甲，稱太宗。

太宗崩，子沃丁立。帝沃丁之時，伊尹卒。既葬伊尹於亳，咎單遂訓伊尹事，作沃

丁。

沃丁崩，弟太庚立，是為帝太庚。帝太庚崩，子帝小甲立。帝小甲崩，弟雍己立，

是為帝雍己。殷道衰，諸侯或不至。

帝雍己崩，弟太戊立，是為帝太戊。帝太戊立伊陟為相。亳有祥桑穀共生於朝，一
暮大拱。帝太戊懼，問伊陟。伊陟曰：「臣聞妖不勝德，帝之政其有闕與？帝其修德。
」太戊從之，而祥桑枯死而去。伊陟贊言於巫鹹。巫咸治王家有成，作咸艾，作太戊。
帝太戊贊伊陟於廟，言弗臣，伊陟讓，作原命。殷復興，諸侯歸之，故稱中宗。

中宗崩，子帝中丁立。帝中丁遷於隞。河亶甲居相。祖乙遷於邢。帝中丁崩，弟外
壬立，是為帝外壬。仲丁書闕不具。帝外壬崩，弟河亶甲立，是為帝河亶甲。河亶甲時
，殷複衰。

河亶甲崩，子帝祖乙立。帝祖乙立，殷復興。巫賢任職。

祖乙崩，子帝祖辛立。帝祖辛崩，弟沃甲立，是為帝沃甲。帝沃甲崩，立沃甲兄祖
辛之子祖丁，是為帝祖丁。帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是為帝南庚。帝南庚崩，立
帝祖丁之子陽甲，是為帝陽甲。帝陽甲之時，殷衰。

自中丁以來，廢適而更立諸弟子，弟子或爭相代立，比九世亂，於是諸侯莫朝。

帝陽甲崩，弟盤庚立，是為帝盤庚。帝盤庚之時，殷已都河北，盤庚渡河南，複居
成湯之故居，乃五遷，無定處。殷民咨胥皆怨，不欲徙。盤庚乃告諭諸侯大臣曰：「昔
高後成湯與爾之先祖俱定天下，法則可修。舍而弗勉，何以成德！」乃遂涉河南，治亳
，行湯之政，然後百姓由甯，殷道復興。諸侯來朝，以其遵成湯之德也。

帝盤庚崩，弟小辛立，是為帝小辛。帝小辛立，殷複衰。百姓思盤庚，乃作盤庚三
篇。帝小辛崩，弟小乙立，是為帝小乙。

帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思復興殷，而未得其佐。三年不言，政事決
定於塚宰，以觀國風。武丁夜夢得聖人，名曰說。以夢所見視群臣百吏，皆非也。於是
乃使百工營求之野，得說於傅險中。是時說為胥靡，築於傅險。見於武丁，武丁曰是也
。得而與之語，果聖人，舉以為相，殷國大治。故遂以傅險姓之，號曰傅說。

帝武丁祭成湯，明日，有飛雉登鼎耳而呴，武丁懼。祖己曰：「王勿憂，先修政事
。」祖己乃訓王曰：「唯天監下典厥義，降年有永有不永，非天夭民，中絕其命。民有
不若德，不聽罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。嗚呼！王嗣敬民，罔非天繼，常祀毋
禮於棄道。」武丁修政行德，天下咸驩，殷道復興。

帝武丁崩，子帝祖庚立。祖己嘉武丁之以祥雉為德，立其廟為高宗，遂作高宗肜日
及訓。

帝祖庚崩，弟祖甲立，是為帝甲。帝甲淫亂，殷複衰。

帝甲崩，子帝廩辛立。帝廩辛崩，弟庚丁立，是為帝庚丁。帝庚丁崩，子帝武乙立
。殷複去亳，徙河北。

帝武乙無道，為偶人，謂之天神。與之博，令人為行。天神不勝，乃僇辱之。為革
囊，盛血，卬而射之，命曰「射天」。武乙獵於河渭之間，暴雷，武乙震死。子帝太丁
立。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。

帝乙長子曰微子啟，啟母賤，不得嗣。少子辛，辛母正後，辛為嗣。帝乙崩，子辛
立，是為帝辛，天下謂之紂。

帝紂資辨捷疾，聞見甚敏；材力過人，手格猛獸；知足以距諫，言足以飾非；矜人
臣以能，高天下以聲，以為皆出己之下。好酒淫樂，嬖於婦人。愛妲己，妲己之言是從
。於是使師涓作新淫聲，北裏之舞，靡靡之樂。厚賦稅以實鹿台之錢，而盈鉅橋之粟。
益收狗馬奇物，充仞宮室。益廣沙丘苑台，多取野獸蜚鳥置其中。慢於鬼神。大勣樂戲
於沙丘，以酒為池，縣肉為林，使男女倮相逐其間，為長夜之飲。

百姓怨望而諸侯有畔者，於是紂乃重刑闢，有砲格之法。以西伯昌、九侯、鄂侯為
三公。九侯有好女，入之紂。九侯女不憙淫，紂怒，殺之，而醢九侯。鄂侯爭之彊，辨
之疾，並脯鄂侯。西伯昌聞之，竊歎。崇侯虎知之，以告紂，紂囚西伯羑裏。西伯之臣
閎夭之徒，求美女奇物善馬以獻紂，紂乃赦西伯。西伯出而獻洛西之地，以請除砲格之
刑。紂乃許之，賜弓矢斧鉞，使得征伐，為西伯。而用費中為政。費中善諛，好利，殷
人弗親。紂又用惡來。惡來善毀讒，諸侯以此益疏。