书名: 吳船錄
範成大  著

石湖居士以淳熙丁酉歲五月二十九日戊辰離成都。是日，泊舟小東郭
合江亭下。合江者，岷江別派自永康離堆分入成都及彭、蜀諸郡合於
此。以下新津，綠野平林，煙水清遠，極似江南。亭之上曰芳華樓，
前後植梅甚多。故事：臘月賞梅於此。管界巡檢營在亭傍。每花開及
三分，巡檢司具申一兩日開燕，監司預焉。蜀人入吳者，皆自此登舟。
其西則萬里橋。諸葛孔明送費禕使吳，曰：「萬里之行，始於此。」後
因以名橋。杜子美詩曰：「門泊東吳萬里船。」此橋正為吳人設。余在
郡時，每出東郭，過此橋，輒為之慨然。東下五里，曰板橋灘，自蜀
都下峽，灘之始也。

六月己巳朔。發孥累，舟下眉州彭山縣，泊。單騎轉城，過東、北兩
門，又轉而西。自侍郎堤西行秦岷山道中，流渠湯湯，聲震四野，新
秧勃然鬱茂。前兩旬大旱，種幾不入土，臨行，連日得雨。道見田翁，
欣然曰：「今歲又熟矣。」

五十里，至郫縣。觀者塞途，皆嚴裝盛飾，帟幕相望。蓋自來無制帥
行此路者。自是而西，州縣皆然。郫邑屋極盛，家家有流水脩竹，而
楊氏之居為最。縣圃大竹萬?，流水貫之，濃翠欲滴。

未至縣二十里，有犀浦鎮，故犀浦縣。今廢，屬郫，猶為壯鎮。杜子
美詩：「南京犀浦道，四月熟黃梅。湛湛長江去，冥冥細雨來。」蜀無
梅雨，子美梅熟時經行，偶值雨耳。恐後人便指為梅雨，故辯之。唐
玄宗幸蜀，嘗以成都為南京云。

郫筒。截大竹，長二尺以下，留一節為底，刻其外為花紋。上有蓋，
以鐵為提梁，或朱或黑，或不漆，大率挈酒竹筒耳。《華陽風俗記》所
載，乃刳竹傾釀，閉以藕絲蕉葉，信宿馨香達於外。然後斷取以獻，
謂之郫筒酒。觀此，則是就竹林中為之，今無此酒法矣。

庚午。二十里，早頓安德鎮。四十里，至永康軍。一路江水分流入諸
渠，皆雷轟雪卷，美田彌望，所謂岷山之下沃野者正在此。崇德廟在
軍城西門外山上，秦太守李冰父子廟食處也。

辛未。登城西門樓。其下岷江。江自山中出，至此始盛壯。對江即岷
山。岷山之最近者，曰青城山。其尤大者，曰大面山。大面山之後，
皆西戎山矣。西門名玉壘關。自門少轉，登浮雲亭，李蘩清叔守郡時
所作。取杜子美詩「玉壘浮雲變古今」之句，登臨雄勝。

又登懷古亭，俯觀離堆。離堆者，李太守鑿崖中斷，分江水一派入永
康以至彭、蜀，支流自郫以至成都。懷古對崖，有道觀曰伏龍，相傳
李太守鎖孽龍於離堆之下。觀有孫太古畫李氏父子像。

出玉壘關，登山，謁崇德廟。新作廟前門樓，甚壯，下臨大江，名曰
都江。江源政自西戎中來，由岷山澗壑出而會於此，故名都江。世云
江出岷山者，自中國所見言之也。李太守疏江驅龍，有大功於西蜀。
祠祭甚盛，歲刲羊五萬，民買一羊將以祭而偶產羔者，亦不敢留，併
驅以享。廟前屠戶數十百家，永康郡計至專仰羊稅，甚矣其殺也。余
作詩刻石以諷，冀神聽萬一感動云。

廟前近離堆，累石子作長汀以遏水，號象鼻，以形似名。西川夏旱，
支江水涸，即遣使致禱，增堰壅水，以入支江，三四宿，水即?，謂之
攝水。余在成都，連歲遣郡丞馮?攝水祠下，皆如期而應，連得稔。既
謁謝於廟，徜徉三樓而返。

將至青城，再度繩橋。每橋長百二十丈，分為五架，橋之廣十二繩排
連之，上布竹笆，攢立大木數十於江沙中，輦石固其根，每數十木作
一架，掛橋於半空，大風過之，掀舉幡然，大略如漁人曬網、染家晾
綵帛之狀。又須捨輿疾步，從容則震掉不可立。同行皆失色。郡人云：
「稍迂數里，有白石渡，可以船濟，然極湍險也。」

五十里，早頓羅漢院沿江行。山?入青城界。道左右多幽居，流水淙琤，
脩竹彌望。晚，漸入山。

三十里，至青城山。門曰寶仙九室洞天。夜宿丈人觀。觀在丈人峰下，
五峰峻峙如屏，觀之臺殿，上至巖腹。丈人自唐以來，號五岳丈人儲
福定命真君。傳記略云：「姓?，名封。與黃帝同時，帝從之問龍蹻飛
行之道。」本朝增崇祠典，與灊、廬皆有宮名，此獨號丈人觀。先是
其徒以為言，余為請之朝。李燾仁父適為禮部侍郎，上議曰：

按：《河圖括地象》：岷山之精，上為井絡，帝以會昌，神以建福。注
曰：「昌即慶也。」青城實岷山第一峰，會慶又符誕節之名。

乃賜名會慶建福宮。余將入山而敕書適至，乃作醮以祝聖謝恩。

真君殿前有大樓，曰玉華。翬飛輪?，極土木之勝。殿四壁，孫太古畫
黃帝而下三十二仙真，筆法超妙，氣格清逸。此壁冠於西州。兩廡古
畫尚多，半已剝落，惟張果老、孫思邈二像無恙。

壬申。泊青城山。始生之辰也。今春病少城，幾殆，僅得更生，因來
名山禳祭。

夜，道士就殿前作步虛儀。方升壇，有大炬出殿後巖上，色洞赤，周
旋山頂，有頃滅變。同遊者疾趨來觀，則無有矣。余默請於丈人，此
燈正為僕出者，當復見，使諸人共觀之。語脫口，燈復出，分合眩轉，
若經藏然，食頃乃沒。觀人云：「從來此峰無燈，四年前曾一見。」

今日山後老人村耆耋婦子輩，聞余至此，皆扶攜來觀。村去此不遠，
但過數繩橋。俗稱其村曰獠澤，余以為不雅馴，更名老宅。近來鹽酪
路通，壽亦減。

癸酉。自丈人觀西登山，五里至上清宮。在最高峰之頂，以板閣插石，
作堂殿。下視丈人峰，直堵牆耳。岷山數百峰，悉在欄檻下，如翠浪
起伏，勢皆東傾。一軒正對大面山，一上六十里，有夷坦曰芙蓉平，
道人於彼種芎。非留旬日不可登，且涉入夷界，雖羽衣輩亦罕到。雪
山三峰爛銀琢玉，闖出大面後。雪山在西域，去此不知幾千里，而了
然見之，則其峻極可知。上清之遊，真天下偉觀哉！

夜，有燈出。四山以千百數，謂之聖燈。聖燈所至多有，說者不能堅
決。或云古人所藏丹藥之光，或謂草木之靈者有光，或又以謂龍神山
鬼所作，其深信者則以為仙聖之所設化也。

甲戌。下山五里，復至丈人觀。二十里，早頓長生觀，范長生得道處
也。有孫太古畫龍虎二君，在殿外兩壁上。筆勢揮掃，雲?飛動，蓋孫
筆之尤奇者。

殿壁又有孫畫《味江龍》一堵。相傳孫欲畫龍而不知其真。有丈夫過，
云：「君欲識真龍乎？」忽變而夭矯。孫諦視，畫得之。視稍久，一目
遂眚，即此畫也。舊壁，宣和間取入京師。臨行，道士募名筆摹於新
壁，今所存者摹本也。

晚，宿范氏莊園。

乙亥。十五里，發青城縣。同年雅州守何正仲子方來見，招遊其?從園
林。江水分流入縣，灘聲聒耳，以故人家悉有流渠脩竹，易成幽趣。

四十五里，晚宿蜀州城外聖佛院。

丙子。二十里，早頓周家莊。周氏三大第，皆高爽嚴潔。大抵沃野所
在，二百年不見兵火。居民屋室如法，有承平氣象。

十里，至蜀州。郡圃內西湖極廣袤。荷花正盛，呼湖船汎之。繫纜古
木脩竹間，景物甚野，為西州勝處。湖中多小菱，可食。蜀無菱，至
此始見之[８]。郡守吳廣仲撒舊四相堂新之，名曰熙春。余謂不若仍
其舊。四相謂唐李絳、鍾紹京等，皆嘗為蜀州刺史者也。然但名四相，
嫌限定數，乃為更名相業云。

丁丑。三十里，早頓江原縣。前館職張縯季長招至其曾祖所作善頌堂
上。季長之祖與司馬溫公、范太史同朝相善也，論新法不合，歸。二
公作《善頌堂詩》以送之，使歸壽其親。詩卷皆存壁，有趙清獻公宰
邑時題字。

季長之族祖浩，藏仁宗御飛白書。山谷所跋者，其末句譽天地之高厚，
贊日月之光華；「臣知其不能也」，今集中作「臣自知其不能也」。「自」
字蓋後來所增，語意方全。山谷自稱「洪州分寧縣雙井里前史官臣黃
庭堅」，蓋謫戎州時所跋。

四十里，宿新津縣。成都及此郡送客畢會。邑中借居，僦舍皆滿，縣
人以為盛。成都萬里橋下之江與岷江正派合於此。

戊寅。為送客住一日。飲罷，發遣，令各歸，留者尚十五六。新津縣
廨上雨傍風，無一席寬潔處。送客貪於相從，歡然竟日，忘其居之陋
也。

己卯。大雨，不可登脩覺。脩覺者，新津縣對江一小山。上有絕勝亭，
一望平野，可盡西川。杜子美所謂「西川供客眼，惟有此江郊」。是日，
霧雨昏昏，非遠望所宜，故不復登。

辰初，以小舟下彭山，己、未已到，與孥累船會。即解維，午後，至
眉州城外江，即玻?江也。冬時水色如此。方夏，潦怒濤漲，皆黃流耳。
江上小山名蟆頤，川原平遠似江、浙間。

城中荷花特盛，處處有池塘。他郡種荷者皆買種於眉。?城悉是石街，
最為雅潔，前守王陽英昭祖所作也。景疏樓在子城上，甚草草。聞舊
樓在其角，尤不如今。其前多草木蔽虧，無所見。

庚辰。劉焞文潛招集於郡圃起文堂，堂名蓋為東坡設對起文。又一堂，
前守李石知幾所作，名元祐學堂。眉人云：「李初揭堂名，輕薄子於郡
前旗亭上，亦書其榜曰『淳熙酒肆』。」其俗大抵好論議。文潛，郡人
也。

眉郡治有古?，在廳事後，太守不敢居，扃鑰奉祠之。又聞軍資庫有一
水甕，滿貯石子，每月朔亦祠之，仍增水、石各一器，不知其幾年，
而至今不滿。官府怪誣之事，未有如眉之?甕者。

辛巳。招送客燕於眉山館，與?別。荔子已過，郡中猶餘一株，皆如渥
丹，盡擷以見餉。偶有兩柈留館中，經宿取視，綠葉紅實粲然。乃知
尋常用籃絡盛貯，徒欲透風，不知為雨露沾灑，風日炙薄，經宿色香
都變。試取數百顆，貯以大合，密封之，走介入成都，以遺高、朱二
使者，亦兩夕到。二君回書云：「風露之氣如新。」記之以告好事者。

壬午。發眉州。六十里，午，至中巖，號西川林泉最佳處。相傳為第
五羅漢諾矩那道場，又為慈姥龍所居。

登岸即入山徑，半里有?魚潭。水出巖下，莫知淺深，是為龍之窟宅。
人拍手潭上，則?魚自巖下出，然莫敢玩。兩年前，有監司從卒浴其中，
若有物曳入崖下。翌日，屍浮出江上。

又半里，有深源泉。凡五里，至慈姥巖。巖前即寺也。凡山中巖潭亭
院之榜，皆山谷書。山谷貶戎州，今?州也。有親故在青神，遂至眉，
遊中巖。自此不復西，蓋元不識成都，疑有所畏避云。

入寺，側出石磴，半里餘，有三石峰，平正如高樓巍闕，?嶪奇偉，不
可名狀。前二峰，後一峰，如品字。前二峰之間，容一徑，可以並行。
至中峰之下，有石室，諾矩那庵也。舊說有天台僧，遇病僧與一木鎖
匙，曰：「異日至眉之中巖，以此匙扣石?，我當出見。」已而果然。
天台僧怳然，識為病僧。挈以赴海中齋會。既回，如夢覺。自此中巖
之名遂顯。三峰，土人謂之石?。余觀之，乃三石樓，?蓋不足道。

傍又有寶缾峰數百尺，上侈下縮，真一古壺，亦甚奇怪。

送客復集山中，遂留宿。初夜，月出東嶺，松桂如蒙霜雪，與諸人憑
欄極談。至夜分，散。

癸未。早食後，與送客出寺，至慈姥巖前徘徊，皆不忍分袂。復班荊，
小飲巖下。須臾風雨大至，巖溜垂下如布，雨映松竹，如玉塵散飛。
諸賓各即席作詩，不覺日暮，遂皆不成行。下山，復入宿寺中。

甲申。早出山，至江步，與送客先歸者別。放船過青衣，入湖瀼峽，
由平羌舊縣至嘉州，日未晡。自眉至嘉，百二十里，中巖其半途也。

謁憲使程詠之於雪堂。雪堂者，詠之葺重堂之後一堂。深邃清涼，專
以度暑。盡取所藏雪圖掛四壁，而榜曰雪堂，將以館余。余不暇遷，
然未行以前，蓋日造焉。

先是余造舟於?，既成，泝流泊於嘉。甫畢而被召，自合江乘小舟至此。
登新艦，乃治裝，及載諸軍封樁，稍治一行私商匿稅之弊，例留數日。

行館之側，曰問月堂。雖久不葺，然月正出前簷，名不虛得。

城累大石為之，以備漲湍，雖庳而堅。儀門之榜曰犍為郡，然非漢郡
舊地也。尤多荔枝，皆大本，輪囷數圍，以九頂寺殿前槱核者為最，
每歲，憲司專之。

乙酉。泊嘉州。渡江，遊凌雲。在城對岸，山不甚高，綿延有九山頭，
故又名九頂。舊名青衣山；青衣，蠶叢氏之神也。舊屬平羌縣，縣廢，
併屬龍遊。

躋石磴，登凌雲寺。寺有天寧閣，即大像所在。嘉為眾水之會，導江、
沫水與岷江，皆合於山下，南流以下犍為。沫水合大渡河由雅州而來，
直擣山壁，灘瀧險惡，號舟楫至危之地。唐開元中，浮屠海通始鑿山
為彌勒佛像以鎮之。高三百六十尺，頂圍十丈，目廣二丈，為樓十三
層。自頭面以及其足，極天下佛像之大。兩耳猶以木為之。佛足去江
數步，驚濤怒號，洶湧過前，不可安立正視，今謂之佛頭灘。佛閣正
面三峨，餘三面皆佳山，眾江錯流諸山間，登臨之勝，自西州來，始
見此耳。東坡詩：「但願身為漢嘉守，載酒常作凌雲遊。」後人取其語，
作載酒亭於山上。

丙戌。泊嘉州。遊萬景樓，在州城，傍高丘之上。漢嘉登臨山水之勝，
既豪西州，而萬景所見，又甲於一郡。其前大江之所經，犍為、戎、
瀘，遠山縹緲明滅，煙雲無際。右列三峨，左橫九頂，殘山剩水，間
見錯出。萬景之名，真不濫吹。余詩蓋題為西南第一樓也。

九頂之傍，有烏尤一峰，小江水繞之，如巧畫之圖。樓前百餘步，有
古安樂園。山谷常遊之，名軒曰涪翁，壁間題字猶存。云「見水繞烏
尤」，惟此亭耳。是時未有萬景，故山谷以安樂園為勝，今不足道矣。

下山，入小巷，至廣福院。中有水洞，靜聽洞中，時有金玉聲，琅然
清越，不知水滴何許作此聲也。舊名東丁水，寺亦因名東丁院，山谷
更名方響洞，題詩云：「古人名此東丁水，自古丁東直到今。我為更名
方響洞，要知山水有清音。」

丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯，泊嘉州。遣近送人馬，歸者十九。
留家嘉州岸下，單騎入峨眉。有三山，為一列，曰大峨、中峨、小峨。
中峨、小峨昔傳有遊者，今不復有路。惟大峨一山，其高摩霄，為佛
書所記普賢大士示現之所。自郡城出西門，濟燕渡水，洶湧甚險。此
即雅州江，其源自巂州邛部合大渡河，穿夷界千山以來。過渡，宿蘇
稽鎮。

壬辰。早發蘇稽，午過符文鎮。兩鎮市井繁遝，類壯縣。符文出布，
村婦聚觀於道，皆行而績麻，無索手者。民皆束艾蒿於門，燃之發煙，
意者熏袚穢氣，以為候迎之禮。

午後，至峨眉縣宿。

癸巳。發峨眉縣。出西門，登山，過慈福、普安二院、白水莊、蜀村
店。十二里，龍神堂。

自是?谷舂淙，林樾雄深。小憩華嚴院，過青竹橋、峨眉新觀、路口、
梅樹埡、兩龍堂，至中峰院。院有普賢閣，回環十七峰繞之。背倚白
崖峰。右傍最高而峻挺者，曰呼應峰。下有茂真尊者庵，人?罕至。孫
思邈隱於峨眉，茂真在時，常與孫相呼，相應於此云。

出院，過樟木、牛心二嶺及牛心院路口，至雙溪橋。亂山如屏簇，有
兩山相對，各有一溪出焉。並流至橋下，石塹深數十丈，窈然沉碧，
飛湍噴雪，奔出橋外，則入岑蔚中，可數十步，兩溪合為一，以投大
壑。淵渟凝湛，散為溪灘。灘中悉是五色及白質青章石子。水色麴塵，
與石色相得，如鋪翠錦，非摹寫可具。朝日照之，則有光彩發溪上，
倒射巖壑，相傳以為大士小現也。

牛心寺三藏師繼業，自西域歸過此，將開山，兩石?溪上，攬得其一，
上有一目，端正透底，以為寶瑞，至今藏寺中，此水遂名寶現溪。自
是登危磴，過菩薩閣，當道有榜，曰天下大峨山，遂至白水普賢寺。
自縣至此，步步皆峻陂，四十餘里，然始是登峰頂之山?耳。

甲午。宿白水寺。大雨，不可登山。

謁普賢大士銅像。國初，敕成都所鑄。有太宗、真宗、仁宗三朝所賜
御製書百餘卷，七寶冠、金珠瓔珞、袈裟、金銀缾?、奩爐、匙?、果
壘、銅鐘、鼓、鑼、磬、蠟茶、塔、芝草之屬。又有崇寧中宮所賜錢
幡及織成紅幡等物甚多，內仁宗所賜紅羅紫繡袈裟，上有御書《發願
文》，曰：

佛法長興，法輪常轉。國泰民安，風雨順時。干戈永息，人民安樂，
子孫昌盛。一切眾生，同登彼岸。嘉祐七年十月十七日，福寧殿御札
記。

次至經藏。亦朝廷遣尚方工作寶藏也。正面為樓闕，兩傍小樓夾之。
釘鉸皆以?石，極備奇靡。相傳純用京師端門之制。經書則造於成都，
用碧硾紙銷銀書之。卷首悉有銷金圖畫，各圖一卷之事。經簾織輪相
鈴杵器物及「天下太平」、「皇帝」、「萬歲」等字於繁花縟葉之中，今
不復見此等織文矣。

次至三千鐵彿殿，云：「普賢居此山，有三千徒眾共住，故作此佛。」
冶鑄甚朴拙。

是日設供，且禱於大士，丐三日好晴以登山。

乙未。大霽，遂登上峰。自此至峰頂光相寺七寶巖，其高六十里。大
略去縣中平地不下百里，又無復蹊磴。斫木作長梯，釘巖壁，緣之而
上，意天下登山險峻，無此比者。余以健卒挾山轎強登。以山丁三十
夫，曳大繩行前挽之，同行則用山中梯轎。

出白水寺側門，便登點心山。言峻甚，足膝點於心胸云。

過茅亭觜、石子雷、大小深坑、駱駝嶺、簇店。凡言店者，當道板屋
一間。將有登山客，則寺僧先遣人煮湯於店，以俟蒸炊。

又過峰門、羅漢店、大小扶{左?右舁}、錯喜歡、木皮里、胡孫梯、雷
洞平。凡言平者，差可以託足之處也。雷洞者，路在深崖，萬仞磴道，
缺處則下瞰沉黑若洞然。相傳下有淵水，神龍所居，凡七十二洞。歲
旱，則禱於第三洞。初投香幣，不應，則投死彘及婦人弊履之類，以
掁觸之，往往雷風暴發。峰頂光明巖上所謂兜羅綿雲，亦多出於此洞。

過新店、八十四盤、娑羅平。娑羅者，其木葉如海桐，又似楊梅花，
紅白色，春夏間開，惟此山有之。初登山半即見之，至此，滿山皆是。
大抵大峨之上，凡草木禽蟲，悉非世間所有，昔固傳聞，今親驗之。
余來以季夏，數日前，雪大降，木葉猶有雪漬斕斑之跡。草木之異，
有如八仙而探紫，有如牽牛而大數倍，有如蓼而淺青。聞春時異花尤
多，但是時山寒，人鮮能識之。草葉之異者，亦不可勝數。山高多風，
木不能長，枝悉下垂。古苔如亂髮，鬖鬖挂木上，垂至地，長數丈。
又有塔松，狀似杉而葉圓細，亦不能高，重重偃蹇如浮圖，至山頂尤
多。又繼無鳥雀，蓋山高，飛不能上。

自娑羅平，過思佛亭、軟草平、洗?溪，遂極峰頂光相寺。亦板屋數十
間，無人居。中間有普賢小殿。以卯初登山，至此已申後。初衣暑綌，
漸高漸寒，到八十四盤，則驟寒。比及山頂，亟挾纊兩重，又加毳衲
駝茸之裘，盡衣笥中所藏。繫重巾，躡氈靴，猶凜慄不自持，則熾炭
擁爐危坐。山頂有泉，煮米不成飯，但碎如砂粒。萬古冰雪之汁，不
能熟物，余前知之，自山下攜水一缶來，財自足也。

移頃，冒寒登天仙橋，至光明巖。炷香小殿上，木皮蓋之。王瞻叔參
政，嘗易以瓦，為雪霜所薄，一年輒碎，後復以木皮易之，翻可支二
三年。人云佛現悉以午，今已申後，不若歸舍，明日復來。

逡巡，忽雲出巖下，傍谷中，即雷洞山也。雲行，勃如隊仗。既當巖，
則少駐。雲頭現大圓光，雜色之暈數重。倚立相對中，有水墨影，若
仙聖跨象者。一碗茶頃，光沒，而其傍復現一光如前，有頃亦沒。雲
中復有金光兩道，橫射巖腹，人亦謂之小現。日暮，雲物皆散，四山
寂然。乙夜，燈出，巖下?滿，彌望以千百計。夜寒甚，不可久立。

丙申。復登巖眺望，巖後岷山萬重，少北則瓦屋山在雅州，少南則大
瓦屋，近南詔，形狀宛然，瓦屋一間也。小瓦屋亦有光相，謂之辟支
佛現。此諸山之後，即西域雪山，崔嵬刻削，凡數十百峰，初日照之，
雪色洞明如爛銀，晃耀曙光中。此雪自古至今，未嘗消也。山綿延入
天竺諸蕃，相去不知幾千里，望之但如在几案間，瑰奇勝絕之觀，真
冠平生矣。復詣巖殿致禱，俄氛霧四起，混然一白，僧云銀色世界也。

有頃，大雨傾注，氛霧辟易。僧云：「洗巖雨也，佛將大現。」兜羅綿
雲復布巖下，紛鬱而上，將至巖數丈輒止。雲平如玉地，時雨點有餘
飛。俯視巖腹，有大圓光，偃?平雲之上。外暈三重，每重有青黃紅綠
之色。光之正中，虛明凝湛，觀者各自見其形現於虛明之處，毫釐無
隱，一如對鏡，舉手動足，影皆隨形而不見傍人，僧云攝身光也。此
光既沒，前山風起雲馳，風雲之間，復出大圓相光，橫?數山，盡諸異
色，合集成釆。峰巒草木，皆鮮妍絢蒨，不可正視。雲霧既散，而此
光獨明，人謂之清現。凡佛光欲現，必先布雲，所謂兜羅綿世界。光
相依雲而出，其不依雲，則謂之清現，極難得。

食頃，光漸移，過山而西。左顧雷洞山上，復出一光，如前而差小，
須臾亦飛行過山外，至平野間，轉徙得得，與巖正相值，色狀俱變，
遂為金橋。大略如吳江垂虹，而兩圯各有紫雲捧之。凡自午至未，雲
物凈盡，謂之收巖，獨金橋現至酉後始沒。

同登峰頂者：幕客簡世傑伯雋、楊光商卿、周傑德俊萬、進士虞植子
建及家弟成績。今日，復有同年楊愻伯勉、幕客李嘉謀良仲自夾江來，
甫至而光現。

丁酉。下山。始登山時，雖躋攀艱難，有繩曳其前，猶險而不危。下
山時，雖復以繩縋輿後梯斗下，輿夫難著?，既險且危。下山漸覺暑氣，
以次減去綿衲。午至白水寺，則絺綌如故。聞昨暮寺中大雷雨，峰頂
夕陽快晴，元不知也。

幕客范謨季申、郭明復中行、楊輔嗣勳皆自漢嘉來會，而不及余於峰
頂。食後，同遊黑水，過虎溪橋，奔流激湍，大略似雙溪而小不及。
始開山，僧自白水尋勝至此，溪漲，不可渡，有虎蹲伏其傍，因遂跨
之，亂流以濟，故以名溪。白、黑二水，皆以石色得名。黑水前對月
峰，棟宇稍潔。宿寺中東閣。

秋七月戊戌，朔。離黑水，復過白水寺，前渡雙溪橋，入牛心寺。雨
後斷路，白雲峽水方漲，碧流白石，照人肺肝，如層冰積雪。籃輿下
行峽淺處以入寺。飛濤濺沬，襟裙皆濡。境過清，毛髮盡竦。

寺對青蓮峰，有白雲、青蓮二閣最佳。牛心本孫思邈隱居，相傳時出
諸山，寺中人數見之。小說亦載招僧誦經，施與金錢，正此山故事。

有孫仙煉丹?，在峰頂，及陶珠泉在白雲峽最深處。去寺數里，水深不
可涉。獨訪丹?。?傍多奇石，祠堂後一石尤佳，可以箕踞宴坐，名玩
丹石。

寺有唐畫羅漢一板，筆跡超妙，眉目津津，欲與人語。成都古畫浮圖
像最多，以余所見，皆出此下。蜀畫胡僧，惟盧楞伽之筆為第一，今
見此板，乃知楞伽源流所自，餘十五板亡之矣。

此寺即繼業三藏所作。業姓王氏，耀洲人。隸東京天壽院。乾德二年，
詔沙門三百人，入天竺求舍利及貝多葉書，業預遣中。至開寶九年，
始歸寺。所藏《涅盤經》一函，四十二卷。業於每卷後，分記西域行
程，雖不甚詳，然地里大略可考，世所罕見，錄於此，以備國史之闕。

業自階州出塞西行，由靈武、西?、甘、肅、瓜、沙等州，入伊吳、高
昌、焉耆、于闐、疏勒、大食諸國，度雪嶺至布路州國。

又度大?嶺，雪山至伽溼彌羅國，西登大山，有薩埵太子投崖飼虎處，
遂至健陀羅國，謂之中印土。

又西至庶流波國及左爛陀羅國。國有二寺。

又西過四大國，至大曲女城，南臨陷牟河，北背洹河，塔廟甚多而無
僧尼。

又西二程，有寶?故基。

又西至波羅奈國，兩城相距五里，南臨洹河。

又西北十許里，至鹿野苑，塔廟佛蹟最夥（業自云別有傳記，今不傳
矣）。南行十里，渡洹河。河南有大浮圖。自鹿野苑西至摩羯提國，館
於漢寺。寺多租入，八村隸焉。僧徒往來如歸，南與杖林山相直，巍
峰巋然。山北有優波掬多石室及塔廟故基。南百里有孤山，名?足三峰。
云是迦葉入定處。

又西北百里，有菩提寶座城。四門相望，金剛座在其中，東向。

又東至尼連禪河。東岸有石柱，記佛舊事。自菩提座東南五里，至佛
苦行處。

又西三里，至三迦葉村及牧牛女池。金剛座之北門外，有師子國伽藍。