惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為民極。乃立天官冢宰，使帥其
屬而掌邦治，以佐王均邦國。

治官之屬：大宰，卿一人。小宰，中大夫二人。宰夫，下大夫四人；上士八人，
中士十有六人，旅下士三十有二人；府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有
二十人。

宮正：上士二人，中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

宮伯：中士二人，下士四人；府一人，史二人，胥二人，徒二十人。

膳夫：上士二人，中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥十有二人，徒百有
二十人。

庖人：中士四人，下士八人；府二人，史四人，賈八人，胥四人，徒四十人。

內饔：中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥十人，徒百人。

外饔：中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥十人，徒百人。

亨人：下士四人；府一人，史二人，胥五人，徒五十人。

甸師：下士二人；府一人，史二人，胥三十人，徒三百人。

獸人：中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

漁人：中士二人，下士四人；府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。

鱉人：下士四人；府二人，史二人，徒十有六人。

臘人：下士四人；府二人，史二人，徒二十人。

醫師：上士二人，下士四人；府二人，史二人，徒二十人。

食醫：中士二人。

疾醫：中士八人。

瘍醫：下士八人。

獸醫：下士四人。

酒正：中士四人，下士八人；府二人，史八人，胥八人，徒八十人。

酒人：奄十人，女酒三十人，奚三百人。

漿人：奄五人，女漿十有五人，奚百有五十人。

凌人：下士二人；府二人，史二人，胥八人，徒八十人。

籩人：奄一人，女籩十人，奚二十人。

醢人：奄一人，女醢二十人，奚四十人。

醯人：奄二人，女醯二十人，奚四十人。

鹽人：奄二人，女鹽二十人，奚四十人。

冪人：奄一人，女冪十人，奚二十人。

宮人：中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

掌舍：下士四人；府二人，史四人，徒四十人。

幕人：下士一人，府二人，史二人，徒四十人。

掌次：下士四人；府四人，史二人，徒八十人。

大府：下大夫二人，上士四人，下士八人；府四人，史八人，賈十有六人，胥八
人，徒八十人。

玉府：上士二人，中士四人；府二人，史二人，工八人，賈八人，胥四人，徒四
十有八人。

內府：中士二人；府一人，史二人，徒十人。

外府：中士二人；府一人，史二人，徒十人。

司會：中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人；府四人，史八人，
胥五人，徒五十人。

司書：上士二人，中士四人；府二人，史四人，徒八人。

職內：上士二人，中士四人；府四人，史四人，徒二十人。

職歲：上士四人，中士八人；府四人，史八人，徒二十人。

職幣：上士二人，中士四人；府二人，史四人，賈四人，胥二人，徒二十人。

司裘：中士二人，下士四人；府二人，史四人，徒四十人。

掌皮：下士四人；府二人，史四人，徒四十人。

內宰：下大夫二人，上士四人，中士八人；府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

內小臣：奄上士四人；史二人，徒八人。

閽人：王宮每門四人，囿游亦如之。

寺人：王之正內五人。

內豎：倍寺人之數。

九臏，世婦，女御。

女祝四人，奚八人。女史八人，奚十有六人。

典婦功：中士二人，下士四人；府二人，史四人，工四人，賈四人，徒二十人。

典絲：下士二人；府二人，史二人，賈四人，徒十有二人。

典枲：下士二人；府二人，史二人，徒二十人。內司服：奄一人，女御二人，奚
八人。

縫人：奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人。

染人：下士二人；府二人，史二人，徒二十人。

追師：下士二人；府一人，史二人，工二人，徒四人。

屨人：下士二人；府一人，史一人，工八人，徒四人。

夏採：下士四人；史一人，徒四人。

大宰之職：

掌建邦之六典，以佐王治邦國：一曰治典，以經邦國，以治官府，以紀萬民。二
曰教典，以安邦國，以教官府，以擾萬民。三曰禮典，以和邦國，以統百官，以
諧萬民。四曰政典，以平邦國，以正百官，以均萬民。五曰刑典，以詰邦國，以
刑百官，以糾萬民。六曰事典，以富邦國，以任百官，以生萬民。

以八法治官府：一曰官屬，以舉邦治。二曰官職，以辨邦治。三曰宮聯，以會官
治。四曰官常，以聽官治。五曰官成，以經邦治。六曰官法，以正邦治。七曰官
刑，以糾邦治。八曰官計，以弊邦治。

以八則治都鄙：一曰祭祀，以馭其神。二曰法則，以馭其官。三曰廢置，以馭其
吏。四曰祿位，以馭其士。五曰賦貢，以馭其用。六曰禮俗，以馭其民。七曰刑
賞，以馭其威。八曰田役，以馭其眾。

以八柄詔王馭群臣：一曰爵，以馭其貴。二曰祿，以馭其富。三曰予，以馭其幸
。四曰置，以馭其行。五曰生，以馭其福。六曰奪，以馭其貧。七曰廢，以馭其
罪。八曰誅，以馭其過。

以八統詔王馭萬民：一曰親親，二曰敬故，三曰進賢，四曰使能，五曰保庸，六
曰尊貴，七曰達吏，八曰禮賓。

以九職任萬民：一曰三農，生九穀。二曰園圃，毓草木。三曰虞衡，作山澤之材
。四曰藪牧，養蕃鳥獸。五曰百工，飭化八材。六曰商賈，阜通貨賄。七曰嬪婦
，化治絲枲。八曰臣妾，聚斂疏材。九曰閑民，無常職，轉移執事。

以九賦斂財賄：一曰邦中之賦，二曰四郊之賦，三曰邦甸之賦，四曰家削之賦，
五曰邦縣之賦，六曰邦都之賦，七曰關市之賦，八曰山澤之賦，九曰幣餘之賦。

以九式均節財用：一曰祭祀之式，二曰賓客之式，三曰喪荒之式，四曰羞服之式
，五曰工事之式，六曰幣帛之式，七曰芻秣之式，八曰匪頒之式，九曰好用之式。

以九貢致邦國之用：一曰祀貢，二曰嬪貢，三曰器貢，四曰幣貢，五曰材貢，六
曰貨貢，七曰服貢，八曰游貢，九曰物貢。

以九兩系邦國之民：一曰牧，以地得民。二曰長，以貴得民。三曰師，以賢得民
。四曰儒，以道得民。五曰宗，以族得民。六曰主，以利得民。七曰吏，以治得
民。八曰友，以任得民。九曰藪，以富得民。

正月之吉，始和布治於邦國都鄙。乃縣治象之法於象魏，使萬民觀治象，挾日而
斂之。乃施典於邦國，而建其牧，立其監，設其參，傅其伍，陳其殷，置其輔。
乃施則於都鄙，而建其長，立其兩，設其伍，陳其殷，置其輔。乃施法於官府，
而建其正，立其貳，設其考，陳其殷，置其輔。凡治，以典待邦國之治，以則待
都鄙之治，以法待官府之治，以官成待萬民之治，以禮待賓客之治。

祀五帝，則掌百官之誓戒與其具修。前期十日，帥執事而卜日，遂戒。及執事，
視滌濯。及納亨，贊王牲事。及祀之日，贊玉、弊、爵之事。祀大神示亦如之，
享先王亦如之，贊玉幾、玉爵。大朝覲會同，贊玉幣、玉獻、玉幾、玉爵。大喪
，贊贈玉、含玉。作大事，則戒於百官，贊王命。王視治朝，則贊聽治；視四方
之聽朝，亦如之。凡邦之小治，則冢宰聽之，待四方之賓客之小治。

歲終，則令百官府各正其治，受其會，聽其致事，而詔王廢置。三歲，則大計群
吏之治而誅賞之。

小宰之職：

掌建邦之宮刑，以治王宮之政令，凡宮之糾禁。掌邦之六典、八法、八則之貳，
以逆邦國、都鄙、官府之治。執邦之九貢、九賦、九式之貳，以均財節邦用。

以官府之六敘正群吏：一曰以敘正其位，二曰以敘進其治，三曰以敘作其事，四
曰以敘制其食，五曰以敘受其會，六曰以敘聽其情。

以官府之六屬舉邦治：一曰天官，其屬六十，掌邦治，大事則從其長，小事則專
達。二曰地官，其屬六十，掌邦教，大事則從其長，小事則專達。三曰春官，其
屬六十，掌邦禮，大事則從其長，小事則專達。四曰夏官，其屬六十，掌邦政，
大事則從其長，小事則專達。五曰秋官，其屬六十，掌邦刑，大事則從其長，小
事則專達。六曰冬官，其屬六十，掌邦事，大事則從其長，小事則專達。

以官府之六職辨邦治：一曰治職，以平邦國，以均萬民，以節財用。二曰教職，
以安邦國，以寧萬民，以懷賓客。三曰禮職，以和邦國，以諧萬民，以事鬼神。
四曰政職，以服邦國，以正萬民，以聚百物。五曰刑職，以詰邦國，以糾萬民，
以除盜賊。六曰事職，以富邦國，以養萬民，以生百物。

以官府之六聯合邦治：一曰祭祀之聯事，二曰賓客之聯事，三曰喪荒之聯事，四
曰軍旅之聯事，五曰田役之聯事，六曰斂弛之聯事。凡小事皆有聯。

以官府之八成經邦治：一曰聽政役以比居，二曰聽師田以簡稽，三曰聽閭里以版
圖，四曰聽稱責以傅別，五曰聽祿位以禮命，六曰聽取予以書契，七曰聽賣買以
質劑，八曰聽出入以要會。

以聽官府之六計，弊群吏之治：一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五
曰廉法，六曰廉辨。以法掌聚祀、朝覲、會同、賓客之戒具，軍旅、田役、喪荒
亦如之。七事者，令百官府共其財用，治其施捨，聽其治訟。

凡祭祀，贊玉幣爵之事、祼將之事。凡賓客，贊祼，凡受爵之事，凡受幣之事。
喪荒，受其含襚幣玉之事。

月終，則以官府之敘受群吏之要。贊冢宰受歲會。歲終，則令群吏致事。

正歲，帥治官之屬而觀治象之法，徇以木鐸曰：「不用法者，國有常刑！」乃退
，以宮刑憲禁於王宮。令於百官府曰：「各修乃職，考乃法，待乃事，以聽王命
。其有不共，則國有大刑！」

宰夫之職：

掌治朝之法，以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位。掌其禁令。敘群吏之治，
以待賓客之令、諸臣之復、萬民之逆。

掌百官府之徵令，辨其八職：一曰正，掌官法以治要。二曰師，掌官成以治凡。
三曰司，掌官法以治目。四曰旅，掌官常以治數。五曰府，掌官契以治藏。六曰
史，掌官書以贊治。七曰胥，掌官敘以治敘。八曰徒，掌官令以徵令。

掌治法以考百官府、群都縣鄙之治，乘其財用之出入。凡失財用、物闢名者，以
官刑詔冢宰而誅之。其足用、長財、善物者，賞之。

以式法掌祭祀之戒具，與其薦羞，從大宰而視滌濯。凡禮事，贊小宰比官府之具
。凡朝覲、會同、賓客，以牢禮之法掌其牢禮、委積、膳獻、飲食、賓賜之飧牽
與其陳數。凡邦之弔事，掌其戒令，與其幣器財用凡所共者。大喪、小喪，掌小
官之戒令，帥執事而治之。三公、六卿之喪，與職喪帥官有司而治之。凡諸大夫
之喪，使其旅帥有司而治之。

歲終，則令群吏正歲會；月終，則令正月要；旬終，則令正日成。而以考其治。
治不以時舉者，以告而誅之。正歲，則以法警戒群吏，令修宮中之職事。書其能
者與其良者，而以告於上。

宮正：掌王宮之戒令、糾禁。以時比宮中之官府、次舍之眾寡，為之版以待。夕
擊柝而比之。國有故，則令宿，其比亦如之。辨外內而時禁，稽其功緒，糾其德
行，幾其出入，均其稍食。去其淫怠與其奇邪之民。會其什伍而教之道藝。月終
則會其稍食，歲終則會其行事。凡邦之大事，令於王宮之官府、次舍，無去守而
聽政令。春秋以木鐸修火禁。凡邦之事，蹕，宮中廟中則執燭。大喪，則授廬舍
，辨其親疏貴賤之居。

宮伯：掌王宮之士庶子，凡在版者。掌其政令，行其秩敘，作其徒役之事。授八
次八舍之職事。若邦有大事，作宮眾，則令之。月終則均秩，歲終則均敘。以時
頒其衣裘，掌其誅賞。

膳夫：掌王之食飲膳羞，以養王及後、世子。凡王之饋，食用六穀，膳用六牲，
飲用六清，羞用百有二十品，珍用八物，醬用百有二十罋。王日一舉，鼎十有二
，物皆有俎。以樂侑食。膳夫授祭，品嘗食，王乃食。卒食，以樂徹於造。王齊
日三舉。大喪則不舉，大荒則不舉，大札則不舉，天地有災則不舉，邦有大故則
不舉。王燕食，則奉膳贊祭。凡王祭祀、賓客食，則徹王之胙俎。凡王之稍事，
設薦脯醢。王燕飲酒，則為獻主。掌後及世子之膳羞。凡肉修之頒賜皆掌之。凡
祭祀之致福者，受而膳之，以摯見者亦如之。歲終則會，唯王及後、世子之膳不
會。

庖人：掌共六畜、六獸、六禽，辨其名物。凡其死生鮮槁之物，以共王之膳，與
其薦羞之物，及後、世子之膳羞。共祭祀之好羞，共喪紀之庶羞、賓客之禽獻。
凡令禽獻，以法授之，其出入亦如之。凡用禽獻，春行羔豚，膳膏香；夏行腒鱐
，膳膏臊；秋行犢麛，膳膏腥；冬行蘼鮮羽，膳膏膻。歲終則會，唯王及後之膳
禽不會。

內饔：掌王及後、世子膳羞之割亨煎和之事，辨體名肉物，辨百品味之物。王舉
，則陳其鼎俎，以牲體實之。選百羞、醬物、珍物以俟饋。共後及世子之膳羞。
辨腥臊膻香之不可食者：牛夜鳴，則庮；羊泠毛而毳，膻；犬赤股而躁，臊；鳥
皫色而沙鳴，貍；豕盲視而交睫，腥；馬黑脊而般臂，螻。凡宗廟之祭祀，掌割
亨之事，凡燕飲食亦如之。凡掌具羞、修、刑、膴、胖、骨、鱐，以待共膳。凡
王之好賜肉修，則饔人共之。

外饔：掌外祭祀之割亨，共其脯、修、刑、膴，陳其鼎俎，實之牲體、魚、臘。
凡賓客之飧饔、饗食之事，亦如之。邦饗耆老、孤子，則掌其割亨之事；饗士庶
子，亦如之。師役，則掌共其獻賜脯肉之事。凡小喪紀，陳其鼎俎而實之。亨人
：掌共鼎鑊，以給水火之齊。職外、內饔之爨亨煮，辨膳羞之物。祭祀，共大羹
、鉶羹；賓客，亦如之。

甸師：掌帥其屬而耕耨王藉，以時入之，以共齍盛。祭祀，共蕭茅，共野果蓏之
薦。喪事，代王受眚災。王之同姓有罪，則死刑焉。帥其徒以薪蒸役外、內饔之
事。

獸人：掌罟田獸，辨其名物。冬獻狼，夏獻麋，春秋獻獸物。時田，則守罟。及
弊田，令禽註於虞中。凡祭祀、喪紀、賓客，共其死獸生獸。凡獸入於臘人，皮
毛筋角入於玉府。凡田獸者，掌其政令。

漁人：掌以時漁為梁。春獻王鮪。辨魚物，為鮮槁，以共王膳羞。凡祭祀、賓客
、喪紀，共其魚之鮮槁。凡漁者，掌其政令。凡漁徵入於玉府。

鱉人：掌取互物。以時簎魚、鱉、龜、蜃，凡貍物。春獻鱉、蜃，秋獻龜、魚。
祭祀，共螷、蠃、蚳，以授醢人。掌凡邦之簎事。