第一回     碧玉樓周子言擺酒　青蓮閣何少鶴開燈

俺這裡上海，商界上有一個名聲溥溥的商人，姓周，表字兒叫什麼子言。但不知道
可是夫子的「子」，言語的「言」。這樣兒的兩個字嗎，就不過聲音終算相近了，字面
卻不講究哩！據說是寧波人，然而瞧他的行為吐屬，卻沒有一點兒寧波人的調調兒，說
起話來，好一口上海官話。怎樣叫做上海官話呢？其實叫做書的也形容不來，說不出其
中的所以然。

吾這部《商界現形記》，編的卻是上海官話。因此，這周子言的狀態，倒是活跳的
，在吾這部書裡頭，很有畫裡真真呼之欲出的光景。周子言，排行第三，一般要好朋友
，叫他三兄、三弟；也有頂知己的，直叫他老三、阿三哩；一般婊子、姐兒們，都稱他
三少、三少的；伺候他的小么兒們，就尊做他三爺、三爺哩。這周三即是個名聲兒溥溥
的商人，他做的是那一門子的商業呀？這倒指點不來，只為他的行業忒多了。總而言之
，只消有錢賺，他就做，那怕上萬銀子的大宗兒，他也擠得上去，拿得出來。他也沒有
什麼招牌、字號。煙間、堂子，這兩種去處，就是他辦事的所在。如今煙間是沒有了，
他便另外創出一個局面來，就在新馬路榮華里，租了一所雙開間，一側廂的石庫門房屋
。記得這所房屋，是榮華裡第二街，第七個石庫門，門牌裡「行」字第七百九十五號。
賃了好些的紅木器具，外國傢伙，那個場面，非凡之開闊，樓上樓下，裝了二三十盞紗
罩自來火。頭裡，原想打起個公館牌子，繼而一想，裡面沒得家眷，不配叫做公館，（
公館，乃寓公之行館也。豈有配而不配者乎？於斯足徵，上海公館之門類，所包者廣，

所容者濫，更有妓女之別派，賣淫之新樣者，亦有以公館代豔幟，嗚呼公館！）若是不
要保險呢，倒也罷了，胡亂做一塊周公館的牌子，掛起來，人家瞧了豈不體面得多哩！
但是，即想狠狠地保他一萬八千銀子的險，招了保險行家的疑心，那時節燒掉了，吃他
們多一句話就乏味了，倒不如做一塊公司牌子，掛起來也很體面。想來想去，想不出算
做甚麼樣的公司，才配呢？整整地想了三日三夜，沒有想的妥當。忽然間吃他想出一個
人來了，道：「找王文林王老八，同他商量去，他很有點兒才情，一定想得出一個絕好
的名字來。」於是坐了橡皮輪，三環擋的包車，吩咐車夫江北阿三，飛也似的拖到愛兒
近路長春里，王文林家里。

恰好那王文林沒有出去，正在房裡，抽鴉片煙過瘾。他倆原是一路上志同道合的知
己朋友，所以周子言周三，一跑直跑上樓去，一迭連聲的喊著：「王老八，王老八。」
正想衝進房去，只聽一縷嬌滴滴的聲音，急急道：「慢點兒呀，慢點兒呀！」那周三只
得站住了，笑說道：「大白天裡，做什麼仔細，麝香和鴿子的悔氣。」（活畫和調朋友
。）接著，只聽得馬桶蓋響。（奇文怎地想出來！）過了十秒鐘，又聽得老槍的聲音，
（滬諺：抽鴉片煙有大瘾者，謂之老槍。煙瘾即深，聲浪亦變，並非作者故意形容，端
的有此現狀。）道：「老三嗎？進來吧。」

周三便嬉皮涎臉的一腳跨進房去。只見那王文林王老八的姘婦，叫什麼黑牡丹，（
綽號）莘莊（地名）老大的，彎著腰，湊著麵湯台上洗手，回顧頭來，對那周三微微一
笑。（神來之筆，幻化之文。）周三也堆著一臉子的笑道：「我認識你們一對兒，乾怎
樣的精緻勾當嗄，這點點兒的正經，就是我跳了進來也不要緊呀！我又沒有轉彎的眼珠
。」王八道：「別這麼假不顛的，他同你卻客客氣氣，規規矩矩，你終是這麼著的一種
調調兒，算那麼的一出嗄？」那黑牡丹接過來道：「你別這麼著輕狂，我又不和你玩。
今兒給你一個信息兒，你還是這麼的調調兒，我少不得要不耐煩哩！老大的巴掌，你可
吃得住？」說著又格格地笑個不住。（活畫蕩婦神情）那周三，脖子一縮，舌尖兒一伸
，做出怪樣的神情來，卻沒言語，只好怪笑，便向煙榻上躺去。王八道：「別胡鬧了，
你老早的跑來，做什麼呢？」周三道：「這時際已三點鐘敲過了，還說老早嗎？你的鴉
片煙，端的抽得忒糊塗了，我不是一樣要抽一兩開外的膏子，瘾也不小了。然而抽煙的
時際抽煙，做事體的時際盡做事體，不作興因為抽鴉片煙，耽誤了正經事體，就是早上
，也不作興盡躺著。吃中飯的時際，終歸起身了的。」

這個當兒，那黑牡丹洗手已罷，拿了一支帽子牌香煙，裝著那個金鑲蜜蠟，香煙咬
子裡頭，湊到煙燈上吃著了，送到周三的嘴裡。周三對著黑牡丹瞟了一瞟，也不動手來
接，就把嘴接來，銜著那香煙吸哩。黑牡丹就趁勢坐下。王八視為尋常，不去理他兩個
，也不計較他兩個忒煞親熱似的。（王八王八，名不虛傳。雖然還輪他不到做王八，何
也？蓋姘婦也，非正妻也。）聽說三點鐘已敲過了，忙拿表來一看道：「果然三點一刻
了。孫實夫、孫老九，約著我三點半鐘，在海南春呢！」說著，對黑牡丹道：「你真真
靠不住，昨晚上我怎樣交代你，我今兒有要緊事體，三點鐘就要出去的，極遲一點鐘叫
我起來呢，你仍是不叫的，誤事誤事。」黑牡丹直跳起來道：「咦，咦咦……，你自己
盡挺著屍，叫了你兩三次，倒惹你動起肝火來了，這時際又怨著我不叫你，你到底要怎
樣呢？你說不歡喜和我做一塊兒，你盡說就是了，何苦來做這麼的喬張致呢？你是很漂
亮的王孫公子嗄，我原是鄉里人，不配你，……。」說著眼圈兒一紅，哭起親爺娘來。
（妙文妙文，情景宛然，一個潑浪婦人，在紙上兒，直跳出來。）周三忙解勸道：「別
鬧、別鬧。八哥端的說的不在行，（說話也有在行不在行的，奇文、奇文。）好妹妹，
別哭、別哭。」說著，又忙向袖兒內探出噴香觸鼻的洋絲巾來，替黑牡丹揩抹眼淚。誰
見來有眼淚呀？（得神）王八噘著嘴，一聲兒不言語，瞧他的神氣，很在那裡懊悔失言
似的。周三又出主意道：「八哥，你招惹的好妹妹生氣了。既然有正經事體，去吧去吧
。」王八一想，橫裡番菜館，陪也可以過瘾的。更穿了馬褂，對周三道：「既這麼著，
失陪了。」（誰要你陪，是有他陪呢？）周三又同王八咬了一句耳朵，王八點點頭去了
。

周三瞧王八已去，便笑著道：「你如今心上到底怎樣？」黑牡丹道：「問你呀？」
（只三字，所包殊廣。）周三道：「我嗎，單單不能彀，拿肚子破開，把這心兒、肺兒
一古腦兒摳出來，給你好妹妹瞧呢！我同你好妹妹說幾句心底裡的閒話罷。」黑牡丹在
玻璃櫥內，取出一隻紫銅盒來，笑微微地道：「你心底裡到底怎樣？端的誰見來嗄！心
頭、口頭合得上合不上，也只有你一個兒知道。你瞧著我待你的情份兒，差也不差？這
一盒膏子，我親自坐了東洋車，到虹口廣東街天昌祥去挑的頭號公煙，這是裝現成的盒
兒，十塊洋錢一盒，不過三兩膏子呢！如今的鴉片煙，端的忒貴了。你去想罷，我手裡
又沒多的錢，好容易湊成了十塊洋錢，瞞了那討厭的王八，（其實討厭，曾幾何時？便
是討厭的周三哩。）去挑這膏子來請你。」那周三聽了黑牡丹的這般言語，不知要哪麼
著才過得去，（我見猶憐，何況老奴。）著實感激一番。於是對躺著，手裡燒煙，嘴裡
卻娓娓的說道：「不瞞你好妹妹說，我周三今年二十五歲了，相與過的姊姊妹妹們，也
差不多十來個了，哪一個是真心真意的痛我哇？無非是貪圖我幾個錢罷哩！想罷，她們
既然是貪圖我的錢，因此假意兒同我要好，不是說句粗話，一塊兒睡著，沒口子的肉麻
，心肝寶貝，亂喊亂嚷，猜她們的心上，何當是肉麻著我這個人嗄，就不過肉麻著我的
錢哇！她亂喊亂嚷了一大堆的肉麻，我就去了一大堆錢。想穿了，還有什麼情兒趣嗎？
（的的是見道之言，其言雖鄙，其理實深，一般少年，猛省猛省。）只有你好姐姐卻不

同了，想當日，好姐姐，從莘莊到上海來，耽擱在鹿嗚旅館……「聽著王八的海外奇談
，亂說著，他老子是做過撫台的，伯伯、叔叔、哥兒、弟兒，都是秀才、舉人、進士、
翰林。家裡怎樣的富貴，那麼的勢派，自己也是舉人，捐著知州，加了鹽運使銜，藍頂
花翎，道台衙門，猶如自己家裡的一般，隨便跑出跑進，那怕蘇州去三大憲衙門，也三
不兩時的跑來跑去。誰不知道，我們上海姓王的原是大鄉紳，然而也沒曾做過撫台。好
姐姐哪裡知道其中的細微曲折嗄。打聽打聽這兒果然有姓王的大鄉紳，自然信以為真了
，這樣的闊老不相與，還想相與誰呢？不過好姊姊沒想到這一層，他既然是本地鄉紳，
為什麼要住在旅館裡呢？」黑牡丹道：「頭裡不知怎樣，竟糊塗到這種地步，光景是少
欺了他，這幾個月的孽債嗄，索性同你說了罷。那一天和你有了話兒之後，我雖然同那
討厭的王八，沒有離開，還是一答兒過日子，其實底裡，不要說白天裡了，就是睡了，
竟然請他看一件好東西哩！」周三道：「甚麼好東西呀？可肯也給我看一看。」

黑牡丹笑道：「不肯不肯，你要看這好東西，還須好好的修上一千年，敲穿了五千
四十八個木魚，只怕未必有得看呢！」周三擰了黑牡丹一把道：「我直是這樣的薄福。
老實說，你好姊姊的好東西，也賞鑒過了，端的人間少有，天上無雙，色香味三者足備
。」說著這裡，黑牡丹捧著臉道：「你真的不要臉的，說出這話來哩，你若是要看我的
好東西也容易，只是看了別悔嗄！」周三道：「不悔不悔。」黑牡丹便笑著，翻轉身去
道：「看罷，請你一夜到天明看我的頭髮團，你說趣味兒濃嗎？情致兒趣嗎？」（此確
是婦人的頂門拳，大凡男子最怕是這一來。）周三哈哈地笑道：「原來是這個好東西！
那是不要看，不要看。好姐姐，若是要給這個好東西我看看時，我寧可死了，倒還爽快
得好多著呢！」黑牡丹翻過身來笑道：「你要看呀，就給你看哩，你說不悔的呀，怎地
急到這等地位，直說情願死的呢？」周三歎了一口氣道：「……噯！如今我的心都碎了
，你待我的好處，比爺娘還要加上一百倍。（奇語：浪蕩兒都有此設想，大凡男子，對
待妻妾之心，對待父母，可謂孝子矣！況情婦哉！）不要說別的，就是我那老婆，我也
試穿了，也不是真心的愛我；其實也不過愛我的錢吧！你真真的愛我的人哩，可想好姐
姐的心坎兒上只有我了，所以不理八哥哩。雖是一枕兒睡著，老實不理他了，拿背去對
待他哩！至於說到看這頭髮團，端的死得人的何以了。方才說我的老婆也不是真心愛我
呢，但不過也是愛我的錢罷哩。你可知道，我那老婆問我要錢了，他便什麼都肯，喬張
喬致，活笑煞人。（有趣。）譬如她要多少錢，立刻拿出多少錢來給她，她便比著婊子
還浪。（算這周三的老婆晦氣。）若是沒給她時，端整看頭髮團吧。而且我那老婆不光
是這一門兒哩，還有個澆頭哩。」黑牡丹詫異道：「什麼說？還有怎樣的澆頭呢？」周
三道：「這個澆頭益發的使人死不得，活不得哩！真真使的人悶死、氣死，然而又覺得
好笑。既是預備著請我看頭髮團了，一定是衫兒褲兒穿得齊齊整整，有稜有角；最狠的
是那根褲帶兒，至少結了五七個死結。」（發鬆。）黑牡丹聽了，笑道：「我認識怎麼
樣的澆頭哩，原來這個，卻是一定的道理。」說到這裡，不知怎地他倆沒聲息了，好一
頓工夫，不知怎地，那妝台上，瓶兒內，插著的一枝什麼花兒，無端的花瓣兒散了一台
。（奇文，妙想，有小說以來未有此種筆墨，《紅樓夢》、《水滸傳》、《金瓶梅》，
無此筆墨，即《聊齋志異》也無此種好筆墨。《伏狐》等篇，我嫌言淫穢矣！）於是又
聽得他倆說話了，而且他倆說起話來，又變了個聲浪，彷彿很沒氣力似的。（妙極妙極
，歎為觀止。）那黑牡丹道：「我決計同那討厭的王八要離開了，就在這三天之內了。
我已看準了三星里的房屋了，你快去租了。」周三道：「我也顧不得朋友的面子了，（
交友者聽著。）馬上去付定洋就是了。」說罷，又抽了一陣鴉片煙，其實已是張燈時分
了。周三便道：「明兒我三星裡去了，再來給你信吧。」黑牡丹道：「多早晚可以來呢
？」周三想了一想道：「光景三點鐘，可以來了。」黑牡丹道：「索性五點鐘，小花園
吃茶吧。」周三連連答應道：「很好很好，我正想小花園去喝茶，苦的沒一點兒暇。明
兒那麼有得小花園去喝茶哩，還須瞧瞧那個書畫會呢，不知道可有名家的書畫在裡頭嗎
？」黑牡丹又仔細叮嚀了一陣，始放周三出去。吾且慢說。

且說那周三，出了長春里，坐上包車，江北阿三問到哪裡去。周三道：「群玉坊，
群玉坊。快點兒，快點兒。」江北阿三答應一聲，如飛而去。須臾已到，寶善街群玉坊
口，周三便跳下車來，一溜煙，溜進第五家碧玉樓謝秋雲房裡，一迭連聲地叫道：「拿
請客票來，拿請客票來！喊個雙台下去，扒翅扒翅，快點快點。」（風頭出足，謹防節
上。）房間裡的阿金姐，連忙堆上笑來道：「周三少，咦！要照應先生哉。」趕忙著端
上筆墨硯台，請客票、局票等項。周三便提起筆來，橫七豎八的亂畫了一陣。墨汁淋漓
，染了阿金姐一手。阿金姐道：「水弄得多哉，倪手浪才是勒浪哉。」周三笑道：「越
多越來呀！」阿金姐瞟了周三一眼，笑了一笑，自去交給相幫的，按著開載的住址，一
張一張的請去。阿金姐又忙著替周三燒鴉片煙，周三便對面躺下，四面一瞧，說道：「
秋雲呢？」阿金姐道：「堂唱去哉，就要來格。」於是抽煙胡鬧了一陣，那相幫回報道
：「海南春請客，說曉得哉！青蓮閣請客，說就來。其餘通通勿來浪。」周三點點頭道
：「什麼說，其餘通通沒有請到呢？那麼不得了，連我自己只有四個人，哪裡可以吃雙
台呢？」（有點滑氣露出來了）阿金姐道：「喊野喊子下去哉，前趟朱七少，獨個子吃
雙台得來，四個人那哼說吃勿來雙台呢！並且作興還有朋友來呢。」周三道：「那朱七
是天字第一號的瘟生呀！說他做甚？我是有老規矩的，八個人吃一台，九個人吃雙台。
別人家九個、十個擠著一個檯面上，臉都不要的，我卻做不來。這幾個人要我吃雙台，
這麼的瘟，我也不肯。」阿金姐道：「停兒朋友到齊了，再說吧！」（含糊得妙，實已
看透周三居心。）

接著，王八到來，道：「孫直夫說，同你沒有敘過，他所以不肯來應酬。」周三聽
到這一句，從煙榻上直跳起來道：「不肯來嗎？阿金姐，快快下去退了，今兒不請客了
，一台也不要了。」（如見其肺肝然。）阿金姐衝口而出道：「格末三少哉！……」。
底下還沒說出甚樣話來，王八忙搶過來道：「別慌別慌，還有話呢！如今直夫，翻到小
瑯環眉影樓那裡去了，你先去應酬了他的檯面，他便翻過來，應酬你這兒的檯面，你若
安心要同他拉攏，這倒不好應酬，他們老官脾氣，須要別人先走上去才是道理。他那裡
雙雙台哩，檯面上邀幾位過來，只怕一台還不夠呢？」阿金姐忙接說道：「本底子，倪
搭雙台來浪呀！」（阿金姐看看描頭吧，還是讓他少吃一台的好，擔子兒輕些呢。）王
八道：「這麼著好極了，去吧。」周三也自高興，吩咐阿金姐道：「倘使陳少鶴陳大少
來時，叫他不要走，我就來的。」說罷，同王八一路去了。

須臾陳大到來，阿金姐一看道：「咦！原來是耐該位陳大少，我認識陸搭個陳大少
來、……阿咦！……耐戴格啥人格孝呀？」陳大道：「你瞧呢？頭髮留得這麼兩三寸長
，終是老太爺故世哩。」阿金姐道：「嗄！老太爺死脫哉，恭喜耐陳大少爺，賀喜陳大
少爺。」（奇談奇談）陳大笑道：「你到說得詫異的狠，人家死脫了爺娘，哪裡有什麼
恭喜哩，賀喜哩！如今老太爺故世了，我卻苦哩！當鋪裡頭、公司裡頭，事情兒亂糟糟
的，一天到晚沒一點兒空暇，都要自己去經管，經管真真麻煩死人了，連這抽大煙都沒
工夫。」阿金姐道：「倪秋雲先生人品也好，曲子也好，應酬工夫也是一等，身體麼要
算頂乾淨哉！該一節已經半節把哉，還勿曾留過一戶客人來，耐陳大少自家去想吧，阿
是比公子公館裡格奶奶還要乾淨點哚。請耐陳大少爺照應照應，故歇來浪，出堂唱就要
居快哉，耐陳大少爺，一定中意格。」說著，伏在窗盤上，喊道：「阿德保，去催一聲
先生，說屋裡有檯面來浪。該號堂唱出俚做啥，直是坐來浪，勿來故哉。」陳大道：「
出誰的堂唱？瞧光景，客人不很靈嗎！」阿金姐道：「勿要說起，耐野同過檯面路，格
格歪頭阿魏，搭了阿四寶，有子牽絲末，纏勿清爽哉。格格阿魏，刮痧銅錢，野摸勿出
一個來浪，搭俚捎啥嗄。」陳大道：「嗄，原來是他舊年年底邊吃別人告了一狀，新衙
門裡吃過官司的。」阿金姐道：「原是呀，噯！好。聽說格格歪頭阿魏，舊年浪銜門裡
吃官司，直是實梗……拍尺，……拍尺！……耐阿曉得，阿有介事嗄。」陳大道：「那
說沒有哇！不但是一蕩，直兩蕩呢！頭裡是百響，第二蕩是雙百壽哩。」阿金姐搖頭道
：「阿四寶真真昏殺來浪哉？該號人搭俚捎啥嗄，真真壞名氣格。」說著裝了一口鴉片
煙，送到陳大的嘴邊，陳大便抽了。

阿金姐又道：「耐故歇做青蓮閣來浪，阿對景。」陳大驀然道：「沒有做青蓮閣呀
！」阿金姐道：「格末剛剛，格請客票浪，寫來浪格，廣福里青蓮閣，耐咦要瞞倪啥嗄
。」陳大笑道：「你弄錯了，這青蓮閣是我們抽大煙的總會呀！如今，煙館都禁絕，我
們生意場中做買賣，向來是煙館裡做總會的，如今只好借了一所房屋做個小總會，抽煙
摸牌，敘敘朋友，人家大抵是公司的，我那裡是我獨分的，不知己的朋友，也不許進來
，所以很清靜。這青蓮閣，是我那總會的多子呀，我向來在四馬路、青蓮閣開燈過瘾的
，因此也不高興另外取個名字了，就拿這三個字寫來貼了。譬如請客叫局，就有弄處了
。那裡倒很舒服，你明兒來瞧瞧，收拾得還好嗎。」阿金姐道：「來浪廣福裡呀，阿是
李傳紅住格，格格地方。」陳大道：「一點不錯，就是李傳紅的底子哇。」阿金姐道：
「就是歸搭格是倪熟得熱格倪要來格。」這當兒，謝秋雲堂唱回來。第一回畢。

第二回     巨商闊少一諾千金　冶業娼條深情蜜意

卻說陳少鶴陳大在群玉坊碧玉樓家，同房間裡的騷大姐阿金姐剛談得興頭，恰好碧
玉樓謝秋雲出堂唱回來。陳大連忙瞧看時，卻是長長的身材，胖胖的臉兒，打量她年事
，大約有二十左右。阿金姐道：「該位就是倪搭耐常常說起格陳大少。」秋雲也莫明其
故，但順著阿金姐的口氣鬧熱了一陣（絕倒）道：「阿是陳大少搭倪吃雙台嗄。」阿金
姐哈哈笑道：「倪格先生末該節剛剛出來，一點點關子才勿懂得來，陳大少末明早搭倪
吃雙雙台，今早末週三少格檯面停歇歇，陳大少末叫耐格本堂局，只怕陳大少高興起來
，就此連兩場和，也勿曉得個耐做子陳大少末要破例哉！倪看得煞耐來浪。」說著又對
陳大道：「大凡客人同先生篤落個相好，定規注定來浪格，前世裡就有緣份來海格，耐
試倪一句詰來浪俚做子半節把格生意，倒說五、六十戶客人，一個也轉俚勿動個念頭，
阿要笑話嗄，俚竟勿是來浪吃該碗飯哉，竟是收子清節堂哉！」（阿金姐伶牙利齒，狐
媚惑人。陳少鶴安不墜入玄中？阿金姐雖是靈利，然作事蠻乾，後來吃虧，都是自己弄
錯，啞巴吃苦瓜，沒處申說，亦極可憐。）這當兒的陳少鶴陳大已心花怒放，喜氣洋洋
，涎著臉道：「我雙雙台都肯吃，就是四雙台、八雙台、八八雙台也肯吃，只怕先生不
要。」秋雲忽地直滾到陳大懷裡道：「阿是耐說格，倪勿要耐吃格。」（活畫出一個濫
污婊子來）阿金姐笑道：「陳大少耐阿，相信來停歇歇，格格本堂局，阿好意思說勿叫
來。」陳大沒口子的答應道：「叫，叫叫，叫，叫叫叫，一定叫。」秋雲道：「格末酒
呢？」陳大又道：「吃，吃吃，吃，吃吃吃，一定吃。不過酒是喝的，吃了酒，那是不
過去的。」秋雲道：「舍格勿過去，你勿懂格，耐倒說說看。」陳大道：「酒字底下也
沒第二個字呢。」阿金姐道：「放心放心，包來我身浪末哉！」陳大笑道：「先生不肯
嗎？橫豎有你打底呀！」秋雲羞著陳大的臉道：「勿要耐格面孔極得來，耐勿要勿放心
，耐明早搭你吃酒，阿要今夜頭就住來裡，難終放心哉！格格八八雙台，弗怕耐少一台
嗄。」阿金姐拍手大笑道：「那哼那哼，我原說緣份注定來浪格，阿有舍強格，先留，
耐阿大少住夜哉！難是無啥說頭哉。讓我算，八八雙台是幾化檯面嗄？八八六十四，再
加一倍，兩個六十四，是二六一十二，二四得八，一百二十八台酒，五百十二塊洋錢下
腳，一千二百八十塊洋錢菜錢，共總是一千七百九十二塊洋錢，勿多，二千洋錢也勿滿
！」陳大道：「連住夜，二千洋錢，二百零八塊下腳，也可以了。」秋雲道：「拿得來
二千洋錢？陳大道：「嗄，我倒定規要做做戇徒哩！」說著，在小皮包裡找出兩張一千
元的匯豐銀行鈔票來，向煙盤裡一放道：「拿去。」秋雲一看當真的做出來，心上又是
歡喜，又是發愣。

這個當兒，只聽得底下相幫的喊一聲：「阿金姐，三少來！」阿金姐一聽週三來了
，便拿兩張鈔票向衣袋裡一塞，對秋雲丟了一眼，秋雲便在陳大的身上趴下來，陳大也
只裝著抽鴉片煙。週三已興匆匆的一路嚷進來道：「檯面擺起來，檯面擺起來！」秋雲
道：「耐來浪陸搭用酒，啥勿來叫。」週三道：「不要羅蘇，快拿請客票，局票來寫。
」那陳大笑道：「老三，風頭建得狠哩。」週三便道：「咦－－－咦！陳老大，陳老大
，失照，失照，得罪，得罪。先拿請客票來。」陳大撇了一撇嘴，道：「怎地麻亂？」
週三道：「並非並非，孫直夫孫九大人他馬上要來了，應酬我的檯面，所以忙些兒。」
陳大冷笑道：「你原來請這闊人，何苦？來只是捧熱屁，老朋友就沒有了。」週三道：
「荒唐，荒唐，對不起，對不起，原諒些兒。」（活畫，滑頭喜懼交集。）陳大很不舒
服，道：「阿金姐，亭子房間裡空嗎？給我端整一副煙盤，這樣罷，我寫一張條子，叫
相幫的送到青蓮閣去，煙缸、燈槍一起拿來，好好兒的過瘾哩。」阿金姐連忙答應，獨
怕衣袋裡的兩張要討還，因此什麼都肯。就是秋雲的心，也只在陳大身上，想到這個陳
大少，要算最闊了，那小皮包裡頭這麼一千元的鈔票，三、四十張在裡面，從來不曾做
過這麼有錢的客人，不知道方才的說話，是真是假。至於週三，本來不很合意的。往往
頭大尾巴尖，大話小結果，說得話靠不住。不過同阿金姐有甚糾葛罷哩，聽說阿金姐的
妹子，叫做小蘭芬的，上一節嫁的一個候補道齊大人，家裡很有錢，只消有人討保，就
肯借出錢來。那週三，迷住了阿金姐，問齊大人借了五千銀子，阿金姐做的中保，我看
阿金姐，將來不得了呢！正在那裡呆想，聽說陳大要亭子房間裡去抽煙，便忙道：「空
格空格。」一手牽了陳大，到亭子房間裡來。週三正忙著，竟沒知道。

且說那亭子房間，終是排的外國傢伙，只見那跟局大姐阿四寶，橫躺在外國牀上，
阿金姐詫異道：「耐躺來該搭，怪道堂唱居來子，影也勿見，阿好來浪嗄，陳大少，要
來吸煙哉。」阿四寶沒精打采的站起來，伸了一個腰，又向小房間裡去了。阿金姐道：
「俚勿知道，咦是啥格花頭哉。」秋雲道：「勿要說起，就是坎坎出格，格格歪頭阿魏
格堂唱，格格歪頭阿魏，來浪檯面浪，勿要俚格面孔，叫啥定規要問阿四寶，借十塊洋
錢，阿四寶除搭來十塊洋錢嗄，牛結牯結，子半半失業。」（諧聲半半失業，猶言好一
回工夫也。）阿四寶說：「只有四塊幾角洋錢來裡耐要末，拿子去倒惹格。」格格歪頭
阿魏說：「耐說說末終是無撥洋錢，無撥洋錢，若使真格無撥洋錢末，耐該號花緞困身
子，做俚做啥嗄，阿是勿要洋錢格，還是陸裡個瘟生搭捎得來格，我也曉得耐咦有路道
來浪哉。耐要搭我拆末，也好說格，你聽聽，是火得來，還有格阿四寶末，真真霉得來
，直是賭神罰咒格說，勿有啥路道：格格困身子，格料作末，綢緞莊浪向賒來浪格，來
浪生意浪末，勿得勿然繃格該點點面子，勿然末，客人哚看子，像啥嗄，終算長三浪格
跟局阿姐，衣裳才著勿連牽，個是坍勿起該盤格台。而且先生格面子，也帶壤哉，並勿
是洋錢多來浪，要打扮嗄，格格歪頭阿魏，實頭是流氓哉！倒說洋錢勿有末，戒子借一
借，一個勿留心，拔俚脫了一隻金戒指去哉。格只戒子末，並勿是阿四寶格，原是沈大
少格，俚哚摟白相，拿來戴來浪格，耐想沈大少咦勿是你格客人，原是客人格朋友，不
過摟得慣哉。到底是客客氣氣格，倘忙沈大少，一時頭裡跑得來，要該只戒子末，拿啥
物事還俚嗄，俚篤兩家頭，咦勿有啥花頭格，可以硬吃下來嗄，阿四寶就為子，該格一
件事體末，氣煞來浪，格讓俚歇歇罷。」阿金姐聽了，歎了一口氣道：「阿四寶末，真
真前世事哉，橫豎也無啥說頭格哉。」陳大道：「這個什麼姓魏的，端的混帳的狠了，
我抱不平，定規還要倒倒他的蛋哩！」

正說著，小大姐阿巧拿了一套很精緻的煙具來，笑嘻嘻的道：「陳大少，該格物事
，阿是耐格。」陳大道：「不錯不錯，是你去拿的嗎？那邊可有什麼朋友嗎？」阿巧道
：「無撥啥人來浪，有一個來浪看書格，阿是耐格奶奶嗄？」陳大搖搖頭道：「不是不
是。」（誰耶一個悶葫蘆幾時打破。）說著又對秋雲和阿金姐一本正經的說道：「我有
一句話，你們不知道依得我呢，不依我？」秋雲、阿金姐瞧著陳大說得鄭重，異口同聲
的道：「耐陳大少爺吩咐倪，阿是有該格膽量，說勿依呢啥。」陳大道：「那孫直夫，
也不過是個生意人罷哩，不過拍拍官場的馬屁，捐了一個道銜，手面闊些。若講到實際
上頭，只怕三四個孫直夫抵不到我一個陳少鶴，我也捐著郎中呢，官位上頭也沒甚高低
。你瞧那週三，直捧得他這等地步，亂些什麼來呀，我最討厭的是這種樣子，你我若是
真的要做，我橫豎說過了，洋錢也收了，我就要爭一口氣哩，讓他去吃這雙台。秋雲只
陪著我，不許去應酬一下子的檯面，假如週三不答應，充其量不過一個不開銷罷哩，別
的花樣是沒有的。我陳大少償還你們，萬一有甚花樣鬧出來，哪怕天大的事件，終是我
陳大少包圓，就是了。不要說包你們這一遭兒，只要我陳大少歡喜，包你們一輩子，也
稀鬆百懈的事。」阿金姐沉吟不語，秋雲滿口答應。（於斯足徵，秋雲之能，在阿金姐
之上。捨短用長，棄小取大，秋雲往往有此盤算。）阿金姐見秋雲答應，也就連連答應
，（心領神會矣，兩個狠人算計一個不經事的少年，少年安得不翻倒哉！）不但秋雲不
到大房間去走一趟，連阿金姐的影兒也沒有了。

時孫九、王八同著七、八個都是商界上的闊人，不是什麼買辦，更不是什麼總理。
這時節的周子言週三臉上飛金，忙個不了，只不見秋雲、阿金姐兩個人，詫異道：「秋
雲呢？」那些做手道：「來浪來哉，來浪來哉。」及至檯面擺好，單待入座了，還沒見
秋雲來應酬，並且阿金姐也不見。忽又想起陳少鶴陳大，哪裡去了？敢是溜了嗎？便又
問道：「陳大少呢？」阿巧答道：「來浪亭子房間裡抽鴉片煙。」王八接過來道：「可
是陳少鶴嗎？他如今是寫意了。聽說他老子死了，還沒終七哩，小老婆弄了五、七個了
，銀子十來萬丟了。」有位姓卞的，接過來道：「不要緊，我們中國人發財的機會到了
，只在這幾天就要發表了。」週三最是關心，忙道：「甚麼機會呀？」那姓卞的說道：
「這兒還不好說哩。」（我已明白了）週三把一個卞字吟哦了五七遍，也推測下來。苦
的是，新朋友又是孫大人同來的，不好追問個明白，只得記著就是了。於是又對王八道
：「你去對陳大說，要坐了，瘾也想過足了。」王八便跑到亭子房間去。一剎兒即便退
出來，笑對週三道：「你自己去罷，那種把戲我都看不慣。」週三滿心詫異，忙向亭子
房間來。第二回畢。

第三回     老擋手苦口諫東家　小東家發標換擋手

卻說，周子言週三聽王文林王八說，裡頭亭子房間裡，陳少鶴陳大不知做出哪麼樣
的把戲來，滿腹狐疑，忙跑進去瞧時，也沒有什麼特別的現象，就不過阿金姐同陳大對
躺著，代燒鴉片煙。秋雲偎著陳大，瞧阿金姐燒煙。陳大的一雙手探在秋雲懷裡，三個
兒鴉雀無聲的，正在那裡情到纏綿的得神。週三瞧著，這一氣非同小可，我在這使錢充
闊少，倒要你陳大第一遭跑來，無事端端的這樣有趣。就是阿金姐，也老把勢了，怎地
做出這等不在行的舉動來。（你才不在行呢？）重新一想，其中必有道理，而且陳大如
今爺死了，正是我的濟運到了，（奇極，別人死爺與足下的濟運何干。）倒不好發作呢
。（暢快之極，其實冥冥之中與王八報仇也。）只得捺著一口無窮的酸氣，陪笑道：「
陳老大，好得趣呀！檯面已舒齊了，瘾過了沒有呢？」陳大處之泰然道：「請自政吧，
別冷待了一般闊人，我在這兒很舒服。」週三發了一怔道：「如此，秋雲、阿金姐好好
兒的伺候著陳大少吧。」陳大少說要怎樣便怎樣，別使陳大少不窩心。」說罷去了。秋
雲笑道：「阿要寫意嗄。」阿金姐道：「本來耐搭俚，咦勿曾有啥相好，野吃勿來啥醋
。但不過檯面勿應酬，野有句閒話好說格，俚霉是霉極來浪哉。若是你肯開銷呢，野瘟
得勿是實梗來海哉。」

有話即長，無話即短，一回兒週三的檯面已散。眾人各自去訖，房間裡只剩週三同
王八兩個兒，在那裡抽煙。週三便把陳大的情形，細細說給王八知道，且問王八討一個
主意，怎樣辦理，王八摸擬了一回道：「這個須得讓通盤籌算，斷不可冒冒失失的，瞎
弄一陣，只怕無益有害呢！橫豎這倒不在乎，急急你說是也不是？」週三道：「不錯不
錯，這種事體，最不好弄，終須得著見機，才不怕他溜了。我還請教你一件事體，如今
我也仿著陳大的法兒，在新馬路榮華裡，第二弄第七家，門牌裡『行』字，第七百九十
五號，租了一所雙開間，一側廂的房屋，通通排場舒齊了，頭裡原想掛一塊公館牌子，
仔細想想，卻不妥當，譬如陳大取的『青蓮閣』三字，我想想也不妥當，明明是一個公
司煙間的樣子了，我想決計用公司兩字，如今我事體也忙點，筆墨一道竟著實荒疏了，
你給我想想看叫什麼公司，才覺得合式。第一要氣派闊大，又要現在時興。」王八道：
「就在嘴邊的，你怎麼想不著呢？爽爽快快叫做『實業公司』，豈不是現在最時興的名
目嗎？」週三道：「好，好，果然好。但是實業兩字，是總目呀，譬如關於實業，兩字
的分派，著實不少哩，房屋、地皮、森林、畜牧、路礦、郵傳、電線、農植、製造，一
古腦兒，哪一樣不是實業呢？我這公司，卻是哪一頂的實業呀？」王八笑道：「不是我
氣苦你，你究竟是個生意人，這種道兒，到底要讓還我哩。你說的許多，什麼製造、農
植、畜牧、森林、房屋、地皮、路礦、郵傳，這麼一大堆，你可知道，郵傳、路礦，雖
則是實業裡頭支派，然而路礦、郵電，確是專門學，至於混而言之，說一句製造就是製
造裡頭的分別，也不知道有若干。假如五金裡頭，就有鋼、鉛等類的別派，大而言之機
器，小而言之針釘，哪一項不是有專門的科學嗄！所以你說要分出派頭來，是哪一門子
的實業，也說不盡許多，只怕三天三夜，也說不明白，就是這幾句關節，老實說，你我
是知己朋友，所以說說罷哩！並且你是個生意人，討教了這許多關節，這許多學問，也
沒有用處，若是你是個留學生，或是個時務人員、報館主筆、大宅幕賓，我也不肯輕易
說呢。功名當富貴就不過這一點子，你還記得嗎？那一年皇帝考經濟特科，（皇帝考經
濟特科，這句話先不通了。）我是功名心很淡的人，你也該知道，我立品的高尚了，所
以一有了皇帝考經濟特科的消息，我就連夜寫了論百封信，分投那外而督撫，內而尚侍
發急地說道：『多謝你們，千萬不要拿我保奏，我是不高興做這種樣的營生的，情願混
在上海吃花酒，搿姘頭的，若是定規要拿我保裡頭，情願剪掉了辮子和尚，或者索性吃
三錢生鴉片煙怨命的。』（亂話亂話，吾問你做了和尚，怨了命，還可以吃花酒，搿姘
頭嗎？若然，只好找個徒弟來鬼開心，一笑。）那末一般督撫尚侍，王公大巨，大老先
生，都說王某人，既然這等的發急，只索罷了，不要去難為他哩。但是這經濟特科，除
了王某人，竟沒有合式的人可以保奏，於是便宜了一般新進末學，僅僅習得一點點皮毛
，就濫竽充數了，雖然事體也很奇極，只怕皇帝也知道，這經濟特科的合式人材，只有
江南元和縣秀才臣王文林，（無端的鬧出一個臣字來，奇極奇極，笑煞笑煞。）怎地沒
有人保奏他呢？可想一定徇了私弊了，何誇皇帝不能說，怎地你們不把王卿文林，（無
端的，又鬧出一個卿字來，真真奇極，活活笑煞。）保上來呢？若然，說了豈不是我走
了皇帝的路子似的，也是私弊嗎？但是沒有王某人在裡頭，這考也沒有味道了，所以後
文也不起勁了，胡亂弄了一泡，就完結了。我老實同你說，那時際，雖則沒有保，然而
錢卻弄了好一票，那般保經濟特科的人，預備著要去考哩，苦的時務裡頭，一些名目也
不知道，怎好去應考呢，只得來請教我，我就要二百塊洋錢，教導他一個秘訣。」週三
道：「嗄這也有秘訣的嗎？怎樣的一個秘訣呢？肯說給我聽聽嗎？」王八道：「這秘訣
也沒有許多的，就不過剛剛說的幾句關子，並且還沒有剛剛的幾句仔細哩，你想要賣二
百洋錢呢，只消這幾句做在卷子裡，主考官一看，豈不著眼，時務竟熟極而溜的了。」
（真真亂話三千，幾乎笑斷腸子，只有王八會說。）週三笑道：「瞧你不到有這點子本
事，一向失敬了。只道是一個秀才罷哩，有什麼驚天動地。」王八道：「口輕嘮嘮，只
不過一個秀才，可知道秀才有幾等幾格的秀才哩。秀才乃宰相之根苗，這麼一想，這秀
才兩字，豈同兒戲嗄。」

說著，只聽得自鳴鐘上噹噹敲了兩記，直跳起來道：「不得了，兩記鐘了，我不回
去時，我那人（肉麻）坐著等的。今兒忽然這麼暴冷起來了，要她等著，斷非吾輩情種
所認為。且回去了之後，她還不肯就睡哩，終要伏伺我吃了稀飯，裝一頓煙，剝了蓮子
，燉好在雞鳴壺上，預備著明兒早上在被窩裡吃的點心。這時候了，我要先走了，不候
你了。」週三聽了，心裡暗笑，只怕請你看頭髮團吧。但是我這裡住著也沒味，秋雲呢
，我本來不歡喜她，端的胃口忒大了，老實說有點不敢請教。（什麼胃口，倒要請教。
）倒是那阿金姐，文文靜靜，談談說說，纏她一夜委實有些趣味。作怪地也窩盤著少鶴
，影兒都不見了。再求其次，就是那阿巧，這小貨今年不過十五歲，卻癡不癡，顛不顛
也，有些兒玩意，怎地也不見了，難道陳大身上有糖嗎？（不是有糖，卻是有錢，老兄
誤會了。）如此看來，今的兩台酒，吃得沒交代了，也要怪我自己不好，請什麼陳少鶴
嗄。少鶴爺死之後，我不會同他同過檯面，無端的請他來，請出這個現象來了。橫豎有
兩層譬解，一層是，陳少鶴你盡管兒高樂我的相好吧，不怕你不翻倒在我手掌之中。（
少鶴休矣，濫污婊子、騷大姐的兩路敵兵已難招架，何況添出路活策朋友來，吾顧一般
子弟省省。）一層是，稀罕秋雲這浪蹄子嗎？我有黑牡丹呢！到底是好人家婦女，比不
得婊子只顧著錢，一點兒沒有真情。（黑牡丹這種好人家婦女，其實與婊子只差一間耳
。）想罷，便道：「我也走了。」王八道：「不必吧，終有個人來應酬一下子的哩，極
而言之，阿巧終逃不了的，到底雙台嗄，豈同兒戲嗄，難道阿巧也不給你樂一樂嗎？只
怕理上講不去呢！」週三搖搖頭道：「到底要望個空的了，（可憐）你瞧時際就明白了
，兩點鐘，打烊也打過去了，你看對面房間裡的火光呢，不是洋油燈都息了，牀前梳妝
台上的長頸油盞點著了，明明是睡了，對過也有住夜客人呢！」王八也明知頭路不像了
，倒有點替週三忿忿不平。（真真瞎起勁了，不要瞎起勁，足下的寵姬保得牢些就是了
，你真夢裡，周子翁正待吃了對門，謝隔壁哩！）道：「這算哪裡來的款樣嗄，真是新
發明，特別改良了。」週三道：「別說了，走吧走吧。」真走到扶梯邊，方始得阿巧在
小房間裡，搶步出來道：「週三少，勿要去哉，走好了，明朝來，對勿住。」（第一句
第二句，如何接得上，真所謂應酬門面了。）週三也一聲兒不言語，只管走了。

且把週三次日約著黑牡丹，三星裡借房子，小花園吃茶的一節事，擱一擱起。且說
阿巧假意兒送了週三一步，回到亭子房間，格格地笑了一陣，阿金姐道：「陳大少，大
房間裡去安置吧。」陳大伸了一個呵欠。（傳神之筆。）道：「我還是這兒吧，老實說
我是要睡到點火，才得起身呢，大房裡睡著，不便很的。」阿金姐笑道：「陳大少末，
勿知道咦說到子陸搭去哉，倪先生做子耐陳大少末，還要接啥別戶客人呢，耐著來浪末
哉，明朝子倘忙有戶把打茶會格客人來末，倪定規回報俚篤，房間勿空，只消瞎說一聲
，歸搭去借借房間末，客人哚自然走哉。房間無借處末，勿走也只好走哉，阿對，陳大
少。」陳大一聽了這又香又甜的話，鬆爽非凡，於是接連住了三日，休說大門沒有出來
一步，連著亭子房間的門檻，竟沒跨了一跨。那陳大，當日來到秋雲家的時際，秋雲偷
瞧那小皮包裡頭，一千元的鈔票直有好幾十張，這卻秋雲看錯的，卻沒這麼許多，一古
腦兒五千幾百元，鈔票是有的，去了整票的二千元，還有三千幾百元，不知不覺這三天
之內，都說姓了謝了，姓陳的竟然身無半文了。至於八八雙台，到底吃嗎？你去想想吧
，陳大也沒工夫喝這酒，阿金姐也斷斷沒有這等的呆，這門上應酬過的呢，誰不知道喝
酒原不過圖個面子罷哩，論不定倒要貼掉兩個，賺錢一說，卻是六合之外，存而不論的
道路，可想阿金姐，願意真的要陳大喝這個八八雙台嗎？而且上海嫖界，雖然千奇百怪
的花樣，卻很多，闊的也很有，其實不會聽說有甚闊客，吃個八八雙台，一口氣吃了一
百二十八台酒，就是這八八雙台的名目，也只在《商界現形記》裡頭，卻沒聽到有這名
目呢。

閒話休題，且說陳少鶴陳大，好算得曾經滄海，嫖出精來的一個人，然而卻沒曾遇
到碧玉樓謝秋雲，這麼著的奇形怪狀，卻有一種只可意會，不可言傳的濃情密趣。且住
，謝秋雲真的有這情趣嗎？非也非也，淫而已矣，浪而已矣。須知謝秋雲原是寧波人，
至於寧波婦人的一路狀態，可想而知了。陳大原是個何等樣人，真所謂人以類聚，物以
群分。所以陳大直把這謝秋雲，當做天仙化人似的，秋雲也一心一意的要嫁這陳大了，
陳大也一心一意的要娶這秋雲了。若是嫁不成，情願三錢鴉片煙吃了怨命，陳大聽了心
都碎了，若說娶不成，情願把八千根煩惱絲剪了做和尚去。秋雲聽了暗暗歡喜，上當了
，上當了。（一般嫖界霸王，省省少年子弟聽聽。）於是議定章程，五千元洋錢的身價
，立刻退下牌子，發表嫁人之事。陳大自作主張，不捨得以秋云為小老婆視之，一樣的
鳳冠霞帔，紅燈花轎，鼓吹清音，迎歸府第。

商議已定，喜勿勿的跑到自己的錢鋪裡去拿洋錢。那錢鋪，卻在大馬路後面，一條
街叫什麼前馬路，那前馬路，原在大馬路之後，不叫他後馬路，反而叫做前馬路，你想
詫異嗎？還不知做書的筆誤呢，還是馬路名兒叫別？這個很可以不必去研究他。（筆尖
有鬼。）只管說前馬路五福裡的崇茂錢鋪，確是陳少鶴陳大的老子，全分東家。那擋手
姓方，名兒叫做端伯，浙東紹興府馀姚縣人，年紀老了，今天恰恰七十歲，是個古板非
常的人。陳大直衝進去，只嚷道：「拿拿拿，拿萬把洋錢來，要用，要用，鈔鈔，鈔票
，鈔鈔鈔票，拿拿拿來。」（活跳出來，畫也畫不出。）這時際老擋手方端伯，恰整靠
著藤椅上，架起了黃銅邊大圓凸光眼鏡，嘴裡銜著一根三尺六寸長，毛筋大葫蘆頭的粗
大煙桿，一手擎起一張新聞報，正看得高興。只聽大嚷大叫，便把那新聞報朝著身上一
掩，從把眼鏡一抬，拿眼一瞟，認一認仔細，（活畫出一位老者，描神描神。）卻是小
東家陳少鶴，便把身體浮了一浮，（有規矩有身份）陳大也不待端伯開口，已一迭連聲
的嚷著，洋錢、鈔票、洋錢、鈔票。端伯便把新聞報放過一邊，道：「東家又有什麼用
度了，但是這幾天銀根奇緊非凡，哪裡有這許多鈔票擱著呢？若是有的卻有正經用度呢
，也須得關照跑錢行伙計，明兒錢行裡去拆呢，然而須看光景哩，拆的到，拆不到，也
決不來的。知道東家有什麼用度呀？」陳大聽了，呆了一呆道：「立刻要用的洋錢，哪
裡等得及明兒嗄。這幾塊洋錢，竟一時頭裡拿不出來，還算得老牌子匯豐大錢鋪嗎？」
端伯便道：「嗄嗄嗄，只要幾塊洋錢，是有的，有的。鈔票也有，現洋也有，不要說這
幾塊洋錢，就是一百、二百也有也有。」陳大一跺腳道：「瞎纏了，瞎纏了，幾塊洋錢
誰要哇，難道我幾塊洋錢，直要這兒來拿，至不可少，今兒要八千洋錢。少了一個，我
卻坍台不起，名譽要緊，現存著呢，果然最好。假如不的，要馬上給我設法得來的，斷
乎等不到明兒。」端伯了陣大一道：「也沒有這樣緊促的事，倒是數目越大越好緩緩兒
的，到底什麼用度呀？」

陳大便坐下來道：「你不知道我的急於要這一筆錢，卻是得著了一件異寶。」（不
是異寶，乃是活寶，歸根結蒂是現世寶。）端伯笑道：「直是異寶哩。」陳大道：「聽
我說呢，君玉坊第五家，有位美人。」（美人，可發一噱。）端伯呵呵的笑道：「明白
了，明白了，直是異寶哩，美人哩，綜而言之，一個婊子罷哩。」陳大跺腳道：「噯！
如今是東家娘娘，老班娘娘，陳府上的大奶奶，陳少鶴大爺的少夫人，還作興說是婊子
嗎？」（一串鈴，栩栩欲活。）端伯冷笑一聲，陳大也不理會，只顧說道：「那美人叫
做謝秋雲，年紀比我少六歲（星命家必曰六衝，其婚不合。）剛好二九年華，一十八歲
。（說得神來。陳大今年二十四歲了，卻是年方花信。）原是貴同鄉呀！（得神）這真
叫做天緣了，我同他，本是驀不相識的，就是做掮客的周子言周老三，（他原來是掮客
，坎坎明白，所以說他的生意忒多了，指不定是何行業。）他做的相好。那一天週三請
客，同我相遇了，說來真真稀奇，也算得於今二十世紀，堂子界上的一段風流話哩，（
羞煞丑煞，還給我少說幾句吧。）倒說一見了我，便把週三，拋入東洋大海去了，我卻
沒有叫他一個局，吃一台酒，拼一場和，花一文錢，就此同我落了。」端伯道：「慢來
慢來，我是嫖界上的頭等外行，怎樣叫做就此同你落了，落些什麼來呀？」陳大只顧說
道：「週三在大房間裡喝酒，我就在亭子裡落了又落了。」端伯道：「我越聽越糊塗了
，到底落的雨呢，還是落的是雪，或者是冰雹？」（妙談，無此言，不可無此文，滑稽
無比。）陳大笑道：「你又纏了，落什麼相好嗄！」端伯道：「相好竟相好了，有什麼
落而不落的，這種怪談，既然把這相好的情分的趣味落掉了，那就不情了沒趣了。」（
妙解，未經人道，雖曰滑稽，殊含至理。）陳大笑道：「這是明明是你同我打趣了，不
要胡鬧，聽我說正經吧。（的是正經。）你想堂子裡，豈有這樣的奇事呢，真是佳人遇
才子，才子遇佳人，方才這樣的風流韻事。我平生從不會遇到這樣的多情多義的美滿姻
緣。（迭著三個這樣，傳神阿堵。）於是就在那一天起，一住直住到這時兒，坎坎從她
那裡出來，一直到這裡來，如今已說定了，她一嫁我，我一准娶她，她也並不要我的身
價銀子，不過她身上的這點點虧空，同她彌補了就是了。你想正正經經的娶親，還要給
幾百塊洋錢茶禮呢！這麼一想，她茶禮都不收，豈不是益發的客氣了嗎？她的身份也益
發的高貴了，我那老婆，當初娶她的時節，卻花著一千元洋錢茶禮。你須明白，名式叫
做茶禮，其實是同買丫頭買小老婆的身價，有什麼兩樣，所以我乾綱獨斷，自做主張，
把大奶奶的位份降革下來，把秋雲推升上去，這便是如今新學家所謂特別改良。你年紀
也高了，見識想來也廣些，我這算計佩服嗎？」端伯聽著，只是搖頭，攢眉跺足。陳大
又道：「可是這幾塊洋錢，極要緊的用度嗎？」端伯長歎一聲道：「……」第三回畢。

第四回     電報傳來火油飛漲　下堂求去豔幟仍張

話說前馬路五福裡崇茂錢鋪的老擋手方端伯，聽了小東家陳少鶴這一番離奇怪誕的
言語，過分荒唐的狀態，不禁長歎一聲道：「少鶴，我不是倚老賣老，白長了幾年年紀
，父輩相交，說幾句不中聽的言語。相當初，尊大人鶴卿先生初到上海的時節，卻是個
光身子，才靠著克勤克儉、忠厚老誠，投上了洋人蜜雪生的緣法，慢慢地得意起來。如
今掙到三五十萬的家私，好不容易弄到商界上的一點名譽，也還算過得去。如今故世之
後，還不到一百天，你大孝在身，按禮呢卻是寢苫枕塊的時際哩。終算是生意場中，比
不得讀書人家的規矩，頂真禮體周匝，稍微馬馬虎虎也無人來責備你。然而三年之喪，
上至天子，下及庶人，無分貴賤，也不分學界、商界，總之是一個樣子，一條大禮。你
竟太荒唐了。尊大人去世剛剛五日，就把鬆盛衚衕，雅仙班裡唱花旦的謝如意娶到家裡
去了。過了三日，又把哪裡的一個跟局大姐，叫做什麼阿昭的又弄到家裡去了。又是什
麼李公館裡的丫頭，什麼住家野雞，家裡頭頓然多了一大堆的雌兒。如今是愈發狠了，
索性要論萬洋錢娶一個妓女哩。錢呢，原來是你的，但是不過兩三個月之內，已失去了
家私三分之一。這麼說來，不消一年，那就完了。少鶴，你可知道錢去了，是不曾回來
的呢。常言道：笑著使去，哭不回來。並且上海地方是千層餅，比如你這麼幾十萬銀子
的家當，也算不上一個財主，就是一天使個精光，也不算是個闊客。這麼想來，卻是何
苦來呢？還有一句話說，只怕你聽了不進呢，你花錢的本事端的不小，賺錢的本事你有
嗎？到底要賺一個錢，要有賺一個錢的本事。我勸你省省吧！謝秋雲的一件，正經算了
吧！至於妓女，哪裡有什麼真情真義呢？總而言之無非想你幾個錢罷了。假如說你陳少
鶴是個光身窮漢，那秋雲就不認得你了，不要說是個光身窮漢，只消是個平常經紀人，
也不你一了，睬也不睬你一睬哩。橫豎眼下的市面，你也知道，銀根之緊休說，你這點
子年紀沒有遇到，就是我今年齊頭七十歲，在上海商界上混了五十餘年，也第一回兒遇
到。什麼至不可少八千洋錢哩，一萬洋錢哩，沒弄處是沒法的。」陳大聽了端伯許多掃
興的言語，心裡已老大的不然，然而還指望他嘮叨過了，鈔票拿將來就認悔氣，給他排
揎這一頓也就算了。及至臨了，仍是個沒有，不由得無名火升得什麼樣的高。登時擺出
東家眉眼來，把桌子一拍，眼珠兒睜的滾圓，喝道：「伙計，你說什麼豈不是放屁，我
的錢由我使，誰說使不得。我要使錢倒要你說有無，豈不是反了。」端伯也動了肝火，
老氣橫天，痰火砸地的道：「你在那裡和誰說話，這等的沒規矩。你爺死的時候，你又
不聾不瞎的，你爺不是說的嗎：『我那孽障不爭氣，眼看是一代光的樣子，我這些小家
私都靠著端翁的辛苦，與其被那孽障浪花，浪費，不如送了朋友。接著外國規矩，原是
作興的。不過我們中國這個風氣沒有開，我這幾句話似乎駭人聽聞，是的，我如今只好
仿著劉先生的章法了：嗣子可輔則輔之，否則先生自取之。』這幾句遺囑，你豈忘了嗎
？尊大人既有劉先生的義氣，我就沒有諸葛亮的忠心嗎？所以一點兒沒有私情夾帳，一
是一，二是二，一古腦交代你。你如今這等的荒唐，我一句話都沒有名分說嗎？休說我
是你爺托孤重任，就是平常的一個老翁，你這等的行為就該訓責，訓責。一言蔽之，錢
是你的，權是我的。不給你便怎樣？」陳大暴跳如雷，大嚷大叫道：「反了反了，你，
你這個老賊想謀王篡位了。你有拿著銀錢的權，我就有用你不用你的權。」端伯聽到這
一句話倒鈍口了，這一急，叫他急出一句頂門針的言語來道：「你想歇掉我的生意嗎？
摘脫我的權柄嗎？我是你爺手裡進的人。你爺給我的權柄，請你爺來歇掉我？」陳大冷
笑一聲道：「好，好。我同你新衙門裡去講。」這個當兒，端的鬧的太凶了。一眾伙計
都奔集攏來想勸解。內中一個帳房姓杜號筱岑，卻是個洞庭山人，超超等的能為，卻是
拍馬屁。常言道：「千穿萬穿，馬屁不穿。」所以陳大的老子鶴卿，也當他一個信托朋
友，十分靠得住，就是方端伯也很重用他。其實骨裡此公的是否靠得住，新學家所謂：
恰恰一個絕對的反比例。當時筱岑死活的把陳大勸到帳房裡坐了，連忙倒茶遞水煙筒，
一疊連聲的喊茶房倒洗臉水，親自滴了十來滴林文煙花露香水，拿沒曾用過的毛巾，透
明的芝蘭肥皂，一古腦兒端整的齊全。東家老班叫的震天價響。陳大大為合意，洗過了
臉，筱岑跟手點了鴉片煙燈，搶了一張五元的鈔票，吆喝著茶房飛也似的飛到二馬路「
廣誠信」，去挑五塊洋錢福字煙膏。一塊洋錢二錢五分的那一號。五塊洋錢只要一兩二
錢五分，多了不好了，不是福字號了，那便不配東家的身分，抽決計不要。茶房奉命，
自然如飛而去。原來沒多路，只穿過大馬路就到了，竟沒五分鐘時已挑了回來。筱岑便
請陳大躺下，自己卻躺著對面，替陳大裝煙，陳大瞧著筱岑如此恭維，又恰好煙瘾也到
了，更覺得事事慰貼。看他年紀又輕，人才很漂亮，便堆下笑容道：「倒難為你想得週
到，我被那老賊氣得我煙蟲都跳起來了。」筱岑道：「東家怎地和擋手鬧起來呢？」陳
大便把原委說了。筱岑忙道：「恭喜，恭喜。那麼就是正主兒的老班娘娘了，伙計喜酒
是要喝的。」陳大竟然心花怒放。自從生了耳朵以來，直沒曾聽到這麼甜津津的言語，
嘻著嘴，死活的合不攏來。那筱岑又道：「至於洋錢方便得很，待伙計出幾張即期票，
這便是同現洋錢一個樣子的。若說零星用，千把洋錢的鈔票，現在存著呢。」陳大頓然
大悟道：「你的計較很通，很通。給我寫一張五千元的即期票，再出幾張一千元的，五
百、三百元的，不管他多少，每一樣寫他十張，放在身上。比如鈔票似的一樣使嗎？我
們竟是杜做的鈔票哩。你恰恰姓杜，巧極巧極。橫豎左右閒著，成日家做這鈔票豈不有
趣。不過一張小方紙兒，值不了一文錢的本錢。大而言之，十萬八千；小而言之，也不
過就是這樣的一百二百，盡著高興寫去，我不是一位活財神嗎？」筱岑道：「東家豈不
是活財神呀，就是財神也沒有東家這般闊綽呢！」陳大剛要說什麼，只見幾個伙計進來
說：「擋手捲鋪蓋了，立刻要回去了，不管事了。」陳大一聽此言，直跳起來拍手道：
「算這老賊知趣的，他不把鋪蓋卷時，老實說我要替他動手了。誰耐煩卷呢？點把火燒
掉了豈不爽快。如今就請杜筱岑做擋手，做擋手，一言為定。」說著便對筱岑深深一揖
道：「諸事拜托，費心，費心。」慌得杜筱岑丟了煙籤忙道：「才不勝任，才不勝任，
斷不敢當此重任，請東家收回呈命，另找賢員擔當重任。伙計才疏學淺，斷斷不敢奉命
，斷斷不敢奉命。」陳大道：「這麼著就沒趣了，我最不歡喜這麼著的一句。老實說，
我賞識的人，不會有半點差池的。我沒工夫抽鴉片煙了。你快快給我去做鈔票，我同你
一答兒到秋雲那裡去玩罷。我同你說，秋雲那裡有個房間裡應酬的大姐，他的名字叫做
阿金姐，蘇州落鄉橫塘鎮上人，據說今年還只得二十三歲哩。不要說別的，他一對眼鋒
這麼一溜，那就叫做生活。只消稍微對別人溜一溜，竟會得魂靈都被他溜掉了，骨節都
會酥化的。那皮膚的白、滑、嫩，綜而言之，說也說不像樣，我同你做媒，不作興打回
票的。若說不靈呢，端的不是陳大少爺的牌面了。並且還有一層道理，我那秋雲定規只
要阿金姐一個兒同他梳頭，別一個梳的頭她到底不稱心。如今秋雲嫁了我，仍舊要阿金
姐梳，你同阿金姐做了夫妻，橫豎我公館裡只嫌沒有人住，我也記不清實在有多少房屋
，而且傢伙也太多著，你只管來住就是了。不過每日裡費你家嫂子心，替拙荊梳一個頭
，你可肯嗎？」筱岑沒口子的道：「笑話了，笑話了，豈有不肯之理。東家賞賜了伙計
這位美人，伙計就叫賤妾過來伺候這位美人。」陳大道：「呀，你已經娶過如夫人了嗎
？」筱岑道：「伙計一個老婆還養不活他，怎敢還想娶妾。所謂那個賤妾就是家裡的老
婆。如今東家賞賜下來的美人，伙計怎敢委屈了這位美人，因此把名分翻過來。本底子
的正室降革下去作為側室，就把這位美人推升上去作為正室呀。並不是頭裡原有小老婆
呀。」陳大道：「好啊，好啊，你竟同我彷彿一個人了。你我兩人才算得志同道合的知
己朋友呢。你的老婆如今在上海嗎？」筱岑道：「去年搬上來的，家裡還有一個妹子，
今年十七歲了，還沒對親。當初爹娘在世的日子太珍愛了，不肯隨便封一門親事。舍妹
呢？卻也才貌太齊整了，志氣也太驕傲了，倒說生意人是不願嫁的，只消是個風流名士
，哪怕年紀老些家計窮些，小老婆也肯做。」陳大道：「咦，倒也奇怪肯做小老婆，豈
不是自己看得太輕了嗎？並且怎樣的門面叫做風流名士呢？」筱岑道：「我也弄不清楚
的，據妹子說，是這樣的，比如；這人會得寫字，什麼正草，隸篆都會寫，寫得要好。
大家都去求教他。寫扇子哩、屏條哩、堂幅哩、對聯哩、匾額哩，才算得會寫字。不但
是寫寫草帳，開開發票，就算得寫字。寫會了不能算數，還要會做文章，做文章的一說
，卻是個大綱，內中還有難作哩。怎麼叫做難作呢？就是詩詞歌賦、長短兩句、編撰、
說部、傳奇、白話文言，一古腦兒件件皆能，才算得是個文章家、詞章家、著作家、專
據家，就是三填五典、三教九流、經文釋典、兵書戰策，無所不通，無所不曉。不但是
涉跋通曉而已，須得深詣造極，才得算數。這三項是正經的學問的本領。其餘玩好的東
西，消遣的法子，猶如彈琴歌瑟、培花栽草，博奕投壺，精緻的淘氣，正式的荒唐。於
是王公大臣、大老先生都慕他的名，同他交接往來。天下底的人，說起了某人，個個都
知道。這叫做名士。」陳大聽了，伸長了舌頭縮不進去，怪樣的聲音叫起來道：「哎喲
啊！上海地方哪裡有這個名士啊？苦了苦了。令妹只好一輩子沒老公的了。」筱岑又道
：「東家聽我說呢，這名士還須得風流呢，不風流的名士，也是白勞勞呀。」陳大道：
「這卻更難了，但不知道怎樣才算風流呢？」筱岑道：「這風流益發的詫異了。比如這
位名士家裡頭的老婆，哪怕生得如花似玉、如玉生香、如花鬥豔，似這一般的老婆，切
不可為心滿意足了，成日家捧住了不放，這麼就眼界不寬，志氣不高了。若是家裡頭有
齊整的丫頭，年輕的媽媽，終要偷偷摸摸。假如這些丫頭媽媽們不肯，還須變盡的方法
，引逗得肯了，才肯歇手。若是一面孔做出主人的醜態，使得丫頭媽媽們見了不敢多一
句閒話，放一些子嬉笑，這種人就叫做混沌末離，現世鐘馗。這還不算，假如隔壁人家
的姐姐妹妹，自己家裡的嫂子嬸子，親戚人家的哥兒姐兒，都要弄點把戲出來。至於師
娘巫女，優婆娼妓，這可不用說哩。若是這個樣兒的名士，才算是的的確確的風流名士
哩。於是乎，舍妹才得情願嫁哩。正室副室，年老年青倒不計較。」陳大又怪嚷道：「
哎呀，哎呀。」又笑說道：「我名士卻不是名士，至於『風流』兩字，除了我還有誰呢
？這麼說來，足見令妹也很風流的好一位小姐了，幾時倒要拜會、拜會哩。」筱岑道：
「還待東家說嗎，過幾天不是一家人了嗎？賤妾舍妹敢不伺候東家嗎？」陳大樂道：「
得情，得情。時光不早了，快給我寫好了鈔票，一答兒秋雲家去罷。」筱岑連連答應，
忙跑到帳台上去，搶過一疊小方紙兒，硯台上注了一滴水，拿墨七橫八豎的，推磨一陣
，提筆就寫。寫那五千元的一張，三千元的一張，一千元的十張，五百元的十張，三百
二百一百元的各十張。共總寫了五十二張，找過算盤滴滴嗒嗒的一算，恰整二萬九千元
。算准了便道：「東家，請過來。」陳大原躺著煙榻上的，聽了只一跳從煙榻上直跳到
帳台那邊，瞧著亂蓬蓬的一堆，不由得嘻開了嘴：「都收拾。」筱岑道：「這裡共五十
二張合洋二萬九千元。」陳大接過來道：「二萬九嗎？零零落落的，再寫一千，湊成三
萬罷。」筱岑道：「拿一千元鈔票恰好成數了，東家帳上付三萬元嗎？」陳大道：「好
，好，好，其實也何必付帳呢？」筱岑道：「這是伙計的職分如此，將來可以開紅帳呀
。」陳大道：「何必，何必，如今你老哥做擋手了，我還有不放心嗎？橫豎不過費幾張
小方紙兒，最不值錢的東西，你要使錢盡管你寫著使就是了。」筱岑道：「承蒙東家信
托伙計，怎敢私寫一點兒呢？」陳大一面把那許多即期匯豐銀票收在小皮包裡，嘴裡說
道：「如今一切事情都舒齊了，我們『群玉坊』去吃便飯，高興一同去吧。」筱岑連連
答應。於是一同來到「群玉坊」的碧玉樓謝秋雲那裡。秋雲阿金姐陪盡小心，慇懃接待
。陳大指著筱岑對秋雲、阿金姐道：「這位是小莊裡大掌櫃的杜大少爺。」秋雲，阿金
知是錢鋪裡的擋手，如何不巴結。須知嫖界上第一闊客，第一等好戶頭，要算山西票幫
，其次便是錢莊擋手了。至於錢莊擋手的薪俸，每年不過二百弔錢的限止，再多也沒有
的。若論薪俸而言，那裡有嫖長三堂子的資格，一年辛苦一票使，與他也不會體面。怎
說除了山西幫就算他們戶頭，闊而且好呢？就是千百萬的巨財的來去，只憑著一個圖記
，一張小方紙兒，都存他手裡。那怕一記斧頭砍去，三百、五百、一千、二千，馬上拿
得出來。而且錢舖子的規矩最嚴，那怕是擋手，沒有堂子裡過夜的規矩，憑你相好做得
什麼似的恩。高興一回，板要歸去的。等他歸去之後，還正好應酬別戶客人。吾知道，
明兒藥房裡頭一定有注生意上門了。這還是便宜事體。稍微吃虧些，什麼「包蘭芳」哩
，「木渭三」哩。就有三十五塊洋錢的生意，三天七天包得全愈的本事。過了半年三月
，不作興不要再請教他們規矩，所以堂子裡最巴結是這一等人。橫豎這一等人，也樂得
鬧闊，使的又不是真的銀錢，無非是小方紙上亂畫一泡就是了。將來不得了，又不干他
的事，是有別人去擔當呀。如今筱岑使的銀兩，不論成千累萬，只消說一聲拉倒，不怕
陳大不擔當。且住，底下的就說不得了。若是一口氣盡管兒瞎三話四，把這西洋鏡拆穿
了，這麼杜筱岑似的一流人，要罵我了。橫豎我卻不是此道中人，終說我不知道其中的
實在情形了，所以意會錯了。我既是不知道其中的實在情形，我就不說這個哩，只說我
著實知道的吧。著實知道的是個什麼？就是阿金姐拿眼瞟了幾瞟杜筱岑，打諒她只不過
二十五六年紀，一張小白圓臉，一副知趣的形容，一套有趣的衣服，一眼不眨的只顧瞪
瞪的瞧那筱岑。筱岑也在心上打算，這一個光景就是阿金姐，姿色只有八分，倒是態度
風騷，足足有十二分。所以也是一眼不眨的，瞪瞪的只顧瞧那阿金姐。他倆彼此瞧出了
神，所謂忘形現世了。陳大拍手大笑道：「緣分，緣分，」這一鬧卻把那一對兒狂且蕩
婦鬧醒了，不覺一個沒意思。阿金姐搭訕道：「啊呀，昏脫來裡哉，煙燈還勿曾點了。
阿巧耐來浪做啥，客人來裡，還勿曉得答我跑出來嗄，魔來浪陸搭嗄。」陳大益發的拍
手大笑道：「阿金姐，你竟昏了嗎？好不怕羞。」阿金姐白著眼一橫道：「耐大少末…
…」陳大笑道：「我便怎樣。」阿金姐道：「勿說哉，盡耐嚼罷，個答杜大少末頭一埭
來勒，客客氣氣。阿有啥形容勿出格，該號閉話，阿要鴨尿臭嗄。」陳大也勉強打著蘇
白道：「該號閒話，一點也勿是鴨尿臭，倒是停歇歇該號事體像煞有點鴨尿臭。」一語
未完，說得眾人都撫掌大笑。急得阿金姐只是跺腳，嘲笑一陣。陳大、筱岑對躺著去抽
煙了，阿金姐就去坐陳大身邊，等著抽過了三二口煙，便道：「陳大少，倪先生格事體
，到底阿是該格樣式，一定算數哉。俚篤娘來浪這底下，請耐大少爺格示，阿要叫俚上
來。」陳大直跳起來道：「嗄丈母太太已經到了，快請快請。」這個當兒只見一人直衝
進來。

第五回     海底槍笆居奇壟斷　空中樓閣看戲搭台

卻說陳少鶴陳大，正說到丈母太太到了。「快請，快請。」這時際，只見一人直衝
進來。瞧時，不是別人，正是週三，周子言。原來那週三，自從那一天自己的相好謝秋
雲，吃陳大剪了邊去，可煞作怪。非唯沒有半些子的酸，反而愈加知己起來，陳大也感
激他是器重寬宏的一位大方朋友，因此益發地敬重他。不消三日，竟往來密切，比著自
家兄弟還要加上千百倍的親熱。當時衝進房裡來，瞧他的神色，大有驚喜之狀。陳大便
道：「老三，你從哪兒來呢？」（只怕黑牡丹那裡來，計其時日還不曾喬遷到多福裡去
矣。）週三從懷裡探出一件東西來，道：「你瞧，你瞧。」陳大接來瞧時，卻是一封電
報。便道：「這是電報呀，哪裡打來的呀？」週三道：「你瞧了，好叫你喜歡。」陳大
道：「哦，敢是徐家妹妹從長崎打來的嗎？她光景要回國了，果然有趣。」週三道：「
呸！你竟心心念念在徐家的那個雌兒身上。我勸你算了罷。我自己打諒、打諒，你是個
生意場中人，他是學生界上的有名巨子。如今還比得當初的時代嗎？只怕你在這兒還是
一天到晚終要提起那徐家妹妹長，徐家妹妹短，怎樣風流，哪樣多情。只怕他在外國早
把你陳大忘得一點影子都沒了。」陳大道：「別冤枉他，他卻不是這麼一流人。」週三
道：「別多說，你且看電報吧。」陳大便把那電報抽出來認了一認。其實有好多個字有
點不認識，若是老實說認不得字，讓秋雲，阿金姐見了似乎面子上太過意不去。於是把
嘴噘了兩噘，把身子一扭，道：「誰耐煩看這個，你念給我聽。」杜筱岑連忙答應道：
「伙計念給東家聽。」杜筱岑一味逢迎，便高聲朗誦道：「『古吉魯』商輪，裝載煤油
若干數，在某洋面，遭風失事。」陳大直跳起來道：「不得了，不得了。『古吉魯』輪
船滿船裝的，通統是洋油，經得起鬧出亂子來的嗎？洋油市面，我最熟悉，現存的洋油
總盤還不滿二十天之用，才告著『古吉魯』進口，接濟市面。老三，這電報『茶會』上
知道沒有？」（各項賣買聚集之所，名曰同行茶會，卻不在茶肆中，是在煙館中，只該
名之曰「煙會」）週三笑道：「這是我的私家電報，肯給同行中曉得嗎？你我是自己弟
兄，所以跑來給你個消息。老實說，我也沒有工夫同你談天，連夜要盡多盡少買進了。
多買一箱就多發一注財，你也該買進點，只怕秋雲的一筆，就此撩出來了。看你的運氣
，看你的本事吧，要發三五十萬的財，也在這一記上。」陳大跳起來對著週三深深一揖
道：「三阿哥，既然承情要好，給我這個好消息。如今，一客不煩二主了，如今通市面
的底盤端的有限，我想這樣吧：只消是火油，不論價錢，都是我買。綜而言之，他們開
得出口，我就不作興還一句價。銀子我一個兒垫賺的錢。你我兩人二八刀，你發現成的
財還不窩心嗎？」週三聽了，躊躇道：「懊惱給你說的，給你說了，就奪了我的利了。
這種機會，我雖則資本不多，然而到這地步，不要說錢莊家拖得動，三五百萬銀根，就
是銀行家，也只怕我不要用。」陳大又是深深一揖道：「我的好三阿哥，親三阿哥，作
成兄弟掏一票罷，銀子我垫，將來賺的四六。四六那總算便宜了，再不窩心時，天理良
心了。」週三搖著頭道：「這麼著，真真叫我也難說了，只好且圖後會了。」陳大歡喜
非凡道：「感激不盡，感激你三阿哥不盡了。」說著又對筱岑道：「你知道了，等三阿
哥買進時，有多少就拿小方紙兒畫幾筆給他。」週三一時不懂道：「畫什麼給我呀，這
位老兄是擅長丹青的嗎？久慕、久慕，過天請教一張扇面來光輝光輝。」筱岑不禁發噱
道：「周子翁纏錯了，敝東說的是打票子，並不是畫畫兒。」週三也好笑道：「原來這
個真真東瓜纏到茄子裡去了。我想小方紙兒上畫幾筆，那是冊頁了，我們又不是鑒賞家
，要畫冊頁來什麼用處。倒不如扇面，得用的好多著呢。這麼著票子今兒用不著，明兒
節上，論不定要上百萬呢！寶莊一定是崇茂了，方端翁那裡費心關照一聲，數目多了，
恐怕多一句話便不能搶帽子，著先手了。」陳大道：「方老賊滾蛋了，如今是筱岑擋手
了，這位就是杜筱岑呀，你們沒會過嗎？」筱岑道：「周子翁，前兒在花想容那裡會過
了。」週三忙道：「失照，失照，兄弟記性竟不好了。」嘴裡說著心裡盤算道：呀！崇
茂是方老端的開山老祖，二十多年的老擋手，怎地驀地裡調了這個杜筱岑哩。而今錢莊
的風浪果然危險，然而只有他穩當。別人家折本倒帳，他仍然是賺錢。這當中，一定有
個絕大的原因，這個不干我事。如今既是杜筱岑擋手了，這便是我週三爺的濟運，這個
杜筱岑須得著實連絡一連絡。想罷便堆上一臉的笑容道：「不錯、不錯，『花想容』是
石鬆年做的，鬆年那麼真的會畫花的了。據說鬆年的花鳥在上海要算他第一把交椅了。
」筱岑道：「鬆年、想容那裡難得去的，他才靠一枝筆上，過日子那裡有閒錢花呢？倒
是蘭亭做的很熱，曾經有一句風聲，蘭亭定洋都付了，頂到端午節上，弄出來了。」週
三道：「啊，是大生莊上的副擋，趙蘭亭嗎？」筱岑道：「是的，他雖是副擋，其實權
柄卻蘭亭拿著，他是袁家的親信人，袁家雖則三分東家，市面上只認袁家的。」週三道
：「大生莊袁家只有三分，還有七股呢？」筱岑道：「是官場東家，當是極靠得住。現
銀子也拿得出來三五百萬，但是官場東家到底吃虧，市面上不通氣的。若是沒有袁家搭
三分時，市上一兩銀子拆不動的。所以蘭亭的權重了。」這當兒，陳大在煙榻上迷迷的
睡著，筱岑見機道：「東家只怕倦了，我們談得熱鬧，怕他不舒服，我們去吧。」陳大
迷迷糊糊地道：「不要緊，再坐一會兒去，橫豎事體照辦就是了。」筱岑連連答應著。
又道：「不坐了。」週三也道：「我也去了。」陳大仍是迷迷糊糊地說：「對不住，對
不住，明兒聽信。」說罷，又迷煙去了。週三，筱岑只得笑著走了。謝秋雲，阿金姐忙
送到樓梯邊，著實慇懃了一回。

且說週三眉頭一皺，計上心來。便對筱岑道：「我們到文仙那邊去消遣一回，好嗎
？」筱岑道：「哪裡的文仙，可是同安裡的金文仙嗎？」週三道：「不是，不是。她是
鳳舞台裡串花旦的。」筱岑道：「那裡是唱戲的，很好很好。不瞞三阿哥說，兄弟長三
，么二，住家野雞，私門頭，湖絲阿姐通通玩過，就是公館裡的姨太太、大小姐，膀子
也曾釣過。單單女戲子和尼姑沒有路子。尼姑呢倒也罷了，心上倒是不十分想。據說女
戲子別有一種趣味。」週三拍手道：「杜筱翁早點和我拉攏時，好教你這兩種把戲。老
早玩的厭了。老實說吧，這尼姑和女伶，我最熟。如此，文仙不算頂紅的。索性同你到
田小峰那裡去，你有本事同小峰訂交情。」筱岑道：「你我雖沒有深交，不過檯面上曾
會過兩三回，也好算老朋友了，如今交淺言深了。不是兄弟說，方才東家在那兒，不好
不莊重些。如今你我做了知心朋友，看著吧，這種工夫你不怕不佩服的五體投地。綜而
言之，年輕貌美，是個招標吧哩。須得出言風雅，舉止大方，才得蕩美女之春魂，若佳
人之憐惜。」週三笑道：「出色，如此小峰那邊來，最合式哩。據說小峰在京城裡一般
王孫公子，達官顯宦，卻不在他眼裡。夠得上和他往來的，起碼是翰林院裡的名公老宿
，還有少年名士。所以這兒也沒有幾個走得進他的窩裡。聽說有個什麼詞人，小峰最知
己的，他們有一段佳話。幾時暇了，講給你聽，令人很羨慕的。」筱岑道：「海上名流
我都知道，並且還抄著一本底子。大凡名士都有一個別號的，就是什麼詞人、什麼居士
、什麼生、什麼客、什麼主人、什麼官主。種種的名字，不知多少。然而大概只知道別
號，不知他的真名的姓，有何功名，做甚事業。還有幾個別號，就是一人，我說一個格
式你聽。比如：石生，可是名望最重的，不知道的人，也少的哩。他是姓孫，官名叫做
家振，表字玉聲。官名和表字都有照應的，不是瞎叫叫的。就是玉振金聲的意思。這麼
說時，這家字不是落了空了，又叫大振家聲，不是也有交代了。他是報館裡的主筆，日
下要算老前輩了。再比他資格深的，竟沒有了。石生三字，人人知道，豈知花間退吏也
是他；警夢癡仙也是他；悟雲子也是他。不是誇口，我肚皮裡有三百個，背得出來。不
信，我那抄本，幾時帶出來給你看。五十頁的紅格簿子，足足兩本。三阿哥我教道你，
你把我的抄本細細的讀一回，肚子裡記上二三十個，要念得熟而且溜。假如遇著了李萍
香、林浣香、郭犀靈、劉爰珠，諸如此類的，一般才女，只消拿詞人居士這般招牌掮出
去。認為極知己的朋友，包管你有特殊的好處。好在我抄本上有紅圈的，便是名望最好
的，大家知道的。」週三笑道：「我是門外漢，記不來的，還有一說，比如：石生是我
的知己朋友，我又不認得石生的面長面短，有須沒須，瘦的胖的，光的麻的。比如我和
林浣香說，林浣香卻認得石生的，盤問起來，我倒說是有須的、矮胖、麻子。恰恰地那
石生是個沒須的、瘦長、光子，豈不要龍頭不對馬口，東瓜纏到茄子裡去了。」筱岑道
：「不妨，不妨，我索性教你一個絕妙的口訣。」週三詫異道：「什麼有口訣的，倒要
請教，請教。」筱岑道：「這口訣端的妙不過，管教說上去，肥瘦的彷彿之間，長短在
依稀之內，鬍鬚介乎若無若有，面皮近似有麻無麻，顏色則黑白之難分，年歲則少壯混
合。」週三大駭道：「這種口訣，那怕走江湖的相面先生，也不能夠一句話包羅萬象。
請教請教，倒很新奇哩。」說著站住了。筱岑道：「怎地不走了。」週三道：「到了。
」筱岑道：「既是到了，進去坐了再說。」週三點頭道：「最好。」於是週三扣了兩三
記門，裡面一個中年婦人出來開了一瞧道：「哎，週三少。」週三滿面堆下笑來道：「
姑娘回來沒有？」那婦人道：「差不多了，裡間坐著呢。三姑娘剛剛回來。」那三姑娘
原是小峰的妹子叫做月峰，也是唱鬚生的。比小峰小三歲，今年恰正二十歲，還有幾出
武行，所以搭了黃家班。至丹桂裡唱，也是一等角色，文行拿手是：《黃金台》、《法
門寺》、《黑水國》等類。武行拿：《惡虎村》、《殷家堡》、《長坂坡》等類。鐵桿
功夫也極好的。這當兒，只聽得月峰在樓窗上，招呼道：「週三少，進來吧，小峰快來
哩。」週三便笑著拉筱岑一直上樓，到月峰的房裡隨意坐了，月峰瞧了筱岑一瞧。週三
忙代報名道：「這位是崇茂錢莊的大擋手，杜大少。久慕你們姐妹兩個，特地托我介紹
過來，請教請教。杜大少雖則在錢莊做擋手，其實是做過翰林的。」筱岑一想，牛皮吹
得太大了，況且他們是京裡出來的，又是和這班老官做淘的，決計使不得，便道：「三
兄瞎說哉，不過那一年秋闈僥倖過的。」月峰道：「原來是位孝廉公，哪一科恭喜的。
」筱岑道：「二十三歲的那一年。」月峰道：「貴庚多少？」筱岑道：「恰正三十。」
月峰道：「上兩科是末一次科分了，北闈呢？南闈？」筱岑道：「南京考的。」月峰道
：「那是和張大少同年了。記得那一回的副主考，是曹晶，頭場是《王導登治城論》是
三題，《識時務者為俊傑》是四題，頭二題是出的很古怪的，叫做……叫做？」想了一
回回那筱岑道：「怎樣的很長的，一時說不來了。」筱岑想：卻記不來了，真真如天之
幸。恰聽見叩門聲響，月峰便伏著窗盤上，不問這門的話了。原來小峰同著一個人一起
回來，一直進自己房裡去了。筱岑這點子讓他能乾的，怕月峰又要問起，假意兒偷瞧小
峰。只見小峰同來的一個人：卻是個少年，穿著英白春妙的夾衫，蟹殼青實地紗，一字
襟坎肩，鼻架金絲眼鏡，嘴含紙捲煙，指兒上晶光耀目，黃頭般大的一對金剛鑽的戒指
兒。搖著金牙小扇，舉止風流，神采飛揚。容貌約有三旬左右，稍有幾點麻疤兒，皮色
白嫩，愈顯其俏。只聽得小峰道：「李家媽挑的膏子呢？」就是那開門的中年婦人答應
道：「交給三姑娘收著呢。」月峰接口道：「在這兒哩，來了。」說著，在十景架上拿
著個蜜缸送過去了。筱岑悄悄地和週三道：「和小峰同來的那個人，認識嗎？」週三道
：「就是方才說的那個什麼詞人呀。」筱岑點了點頭，又道：「你剛才替我吹牛吹得太
過分了。我連忙扳過來，豈知弄僵了，幸而小峰回來搭過了轎。我看月峰著實有點道理
的，這麼考試的一斗，非要讓這個破綻拆穿了。月峰如此，小峰就更不是對手了。我想
索性做實他，倒很有希望。」週三道：「怎的做法？」筱岑道：「我們走吧，馬上去買
一本這一科的闈墨看熟了，再來對付他們。我著手乾了，你不要吃醋。」週三原來想狠
狠的弄他一弄，如何不答應。於是略坐一坐，恰好小峰走來，光個面子。因為有心上人
在這兒，也沒工夫應酬他們。週三又替筱岑擔心，也不敢多說，便站起身來，說要走了
。小峰巴不得他倆走了，虛留一聲，送了幾步。倒是月峰瞧著姓杜的是舉人很近情，連
忙趕過來直送到樓下。結結實實的說明兒一定要請過來談談，或者「丹桂」聽戲，等下
了台，一起回來。還說明明兒是唱《花蝴蝶》。說到這裡，身上摸出兩張入座券，說是
送給週三少，杜大少的。明兒一定過去賞個光。週三、筱岑接了入座券，應承了明兒一
定要賞鑒妙技。月峰心裡非常歡喜，直送到門口，瞧著週三、筱岑轉過彎兒不見了，便
關門進去。

且說週三道：「好生奇怪，往常月峰沒有如此親熱，小峰無此冷淡。今兒一變，竟
變得大反其常了。」筱岑笑道：「如今信得過我的話嗎？我的釣學是得過最優等的畢業
文憑的。今兒還不曾施呂旺之大才，展子房之鴻划，月峰已傾倒萬分了。」週三笑道：
「罷也，闈墨不要忘記買來。」筱岑也不覺好笑道：「我忘了，小峰住的是什麼裡。」
週三笑道：「你休問得出來。」筱岑道：「方才只顧說話，馬馬虎虎的進去了，不曾留
心呀。」週三道：「不是『日興裡』嘛，這裡不是東新橋嘛。」筱岑站住了腳，認了一
認，道：「不錯，如此別過了。我坐車回莊去。明兒我來約你。」週三道：「橫豎我明
兒要到寶莊上打票子呢。」筱岑道：「就是海底槍笆的一件生意嘛，不知道要預備多少
。我也搭些子小份兒，靠靠三阿哥的福。」週三大為得意的想：這空中樓閣我居然造的
這麼華麗。便沒口子的答應著「可以，可以」。於是一拱而別。筱岑便僱了一乘「野雞
東洋車」向前馬路去了。要知怎樣情，且看下回便曉。

第六回     巨商破產接四連三　小鬼當家瞎三話四

卻說周子言週三，別過了崇茂錢莊的第一天接手的擋手杜筱岑，心裡一百二十分的
高興，想道：氣運紅起來，只這樣的順溜。原想在陳少鶴身上哄個千兒八百的一票，夠
了端午節的開支，也心滿意足了。到底還慮著方老頭兒從中作梗，少鶴也操不得全權。
豈知老天方便，先給我調排開了，接續的又是這個杜筱岑。當日在花想容檯面上，凡他
很像一個人，一臉的精明樣子。豈如今兒一看，也不是個上流東西－－－創業不足、破
產有餘的一個人。是和陳少鶴朋同類也，「人以類聚、物以群分」一點不差。如今既是
我要交大運了，少不得要改個樣子。老底子那幾處玩慣的門戶，屏而不用。想到這兒，
向身上一摸，摸出個皮夾子來，就在電燈底下打開來看，裡頭卻有五元的鈔票一張。三
個英洋、二十來個角子。自言自語道：「大約有十元之譜。綽手有餘的了。仁壽裡可在
眼前，「綺雲閣煙館」裡的老二，我心心念念，要去住它一回，看他兩腿兒肥的什麼似
的，叫人看了怎的不動火呢！曾經去過抽過三、五趟阿片，探探住夜的價值，至不可少
要「梅花」之數。還須加上小帳：兩隻煙錢，半夜點心、水果、小吃等項。少不了又是
兩隻大洋。算算七、八塊洋錢玩一趟，委實捨不得。曾經和他商量，做兩不吃虧的方法
－－－花兩隻洋關房門。他說不是野雞，做不到。好人家女兒，小老班娘娘認起真來，
兩記「紹興大耳脖子」。（寄文不知所指。）今兒既有這幾塊在身上，落得闊一闊。明
兒就面團團了。主意決定，便彎進了仁壽裡「綺雲閣」老二那裡去，開了個過夜燈，抽
了一夜。須知這回所抽的，並不是阿片。（妙不可言）次日十二點鐘才得出來。

身上只有一塊英洋，七、八個角子，便坐把車子來到寶善街「怠園煙館」（「怠」
字妙極，具有深意）老主顧巧生堂裡開了個燈，巧生代燒著煙道：「周先生，今兒怎地
這麼早？看來神氣不清，很乏的樣子。敢是在相好那裡快活哩？」週三伸了個欠，笑而
不言。接著抽了兩口阿片，便笑說道：「有趣，有趣！『綺雲閣』裡的小老班娘娘著手
了！」巧生「嗤」的一笑道：「哪一個嗄？老二呢，還是老三？」週三道：「自然是老
二了！老三是丑來，倒貼我錢，還不高興哩。」巧生又「嗤」的一笑。週三道：「笑什
麼？」巧生道：「小老班娘娘，誰和你說來？既是小老班娘娘，時小老班呢？」週三道
：「小老班倒很得意。據說現在青海電報局裡，要賺到一百兩銀子一月哩。」巧生大笑
道：「鬼也鬼也！……」週三忙問緣故。巧生道：「日後自知。－－－光景沒吃飯哩，
去叫飯罷。」週三道：「也好。就對過『得和館』去叫一個生妙雞片、蝦球、腰片湯。
三樣夠了嗎？」巧生笑道：「唷？周先生闊哉！不然，是老花樣－－－不是一碗清血湯
，便是一客木樨飯。要不了一角洋錢的。」週三笑道：「別亂說！你須知道我三老班發
了財了！」巧生笑著去叫了飯菜。吃罷，又添兩盒阿片，消磨了一會兒。

已三點鐘了，只見那些掮客，陸陸續續到來，頭裡都不開談買賣，盡著抽煙。只抽
得煙霧騰天，雲霞匝地。差不多又是兩個鐘時間，那班掮客一個個蠕蠕作動，欠身而起
，（精妙入神，吳道子無此神筆。）開談起生意經來。週三瞧著一個叫做王二夫的招招
手，二夫促過來道：「子翁有何見諭？」週三道：「墨其（同行暗號）長（長，便是漲
也。）足了嗎？」二夫道：「長的十足，不過三天的市面，就要回了。（回，便是跌價
也。）這一回，回下去，不知要回到什麼地步哩。所以這兩天市面都沒了。大家觀著，
曉得就在眼前大宗到來，立刻要回到頂底度數。固此手裡有貨的，要想出脫搶個鮮。只
是沒有胃口（胃口，即買進也。）子翁若有時小胃口，兄弟還可以應酬。不過三、五十
件罷了。」週三笑道：「你手裡有多少？」二夫皺著眉道：「說不得。這兩天我腸子都
愁斷了，手裡有八千件哩。」週三道：「我通買。有時我還要。－－－八萬件也不嫌多
。」二夫愕然道：「子翁說玩話？」週三正色道：「我何曾玩過來？銀子是現的。拿貨
單來，立刻拿銀子去。」二夫驚疑不已，含糊著和別個商量道：「可知墨其有什麼信息
嗎？看長有嗎？」一個道：「沒有長的道理。」又一個道：「我有計較在這兒，－－－
週三要買，無非看長。索性加上兩三個長頭，打伙兒一起去唬他一唬，看他怎樣？」二
夫道：「我做了十多年的生意了。細細想來，斷無長的道理。－－－看他神氣，極似大
長而特長的樣子。倒決斷不來哩。」一個道：「坎坎你說急的要上吊，這會兒子有了這
好機會，有甚商量？賣了就完了，賺了一票，也算濟運大好的了。又要癡心妄想到長的
念頭上去了。」二夫一想，果然不錯。便自顧去和週三交易了。

那一個問那一個道：「怎地你也勸二夫賣去？倘使真的長起來，豈不是對不住他呢
？」一個道：「你忒煞女人腔了！他今兒通賣了，也著實掘了一票哩。他手裡有七、八
千呢，頭二萬弄進了，等他真的賣掉了，足見有穩長的消息。我們手裡雖沒有二夫這麼
多，大可以放心，不到合資錢不賣。落得叫他給我們做一粒定心丸。他嫌多嫌少，干我
們甚麼？」（算你晦氣）又一個著實佩服。這且擱過一邊。

且說王二夫聽了那一個的議論，著實不差。轉念道：「他既勸我賣掉時，他手裡又
不過一、二百件，何不托我並賣了？只怕果有長的夢想。（真是夢想，夢想！並非「妄
」字之訛）點了點頭，便對週三道：「那幾個朋友手裡真……真一件也沒了。我手裡的
，也不能一起賣脫。子翁面上，讓三千件吧。不過價錢不能依現市的。」（二夫亦殊精
煉的，是此輩人口脗，作者何處學來？）週三笑道：「簡直些兒吧。我也不是糊塗蟲。
（妙語如珠。）你有多少？通拿來。要甚價錢？盡管兒說。不過有一句話要和你說明白
，煩勞你對眾朋友知照一聲，今兒是四月二十三，（忽點出日子，奇極！有了日子，便
好查對，足見無一事沒來歷者。即如「怠園」明眼人一望而知，不過一個心橫了下去。
）二十五的四鐘為限。在期限之內，有多少？要多少。價錢不論。只消說得出。要十兩
銀子一件；二十兩銀子一件，說得出口，我就拿出銀子。限一點鐘之內，即期匯划到莊
票，一手交錢，一手交貨。」說著倒轉身，抽阿片煙了。（活現活現）那王二夫倒找不
到是何秘訣。（我也不懂。何況你們）心上忐忑不定。摸擬了一會兒，道：「四兩銀子
一件，你要時八千件一起買去。」週三道：「拿單子來看！」二夫便取出棧單，共有十
來張。一一看了數目，合攏來一點，不錯！恰正八千件。便道：「我去出票子。」說著
匆匆而去。

那許多墨其掮客，並自己做點小貨的，不止十幾個。瞧著週三看過棧單匆匆而去。
都一蜂上來，圍住了王二夫，七張八嘴的問道：「多少數目？」王二夫說了。便把限期
一層也宣佈了。（或謂二夫是忠厚人，我謂二夫是乖覺人）大家也以謂詫異，議論紛紛
，莫衰一是。內中一個姓牛的，忽然省得（省得的不姓牛姓了，牛省得甚麼？一笑。）
道：「沒有道理的。週三光景合上了一個大資本家？想做一個海底槍笆的事業？」大家
咸以為然。（一群牛）二夫沉吟了一會兒道：「未必是的。大凡做海底槍笆的人，一定
特別的識見，非常的手段。若是現在九月間，或是來源還遠？……我便猜定了。你們想
呢，現在是四月，來源就在目前，而且這宗來貨比尋常要多三、四倍。那裡做得到呢。
」眾人想想，卻又不錯。這事其實作怪，現在一頓買去八千件，銀子三萬二千是真的。
只見對面炕上一個人在那裡冷笑。二夫一看，不是同行朋友，卻是「上海日報館」改本
地新聞的金先生。便道：「金先生是聰明人。做到主筆的，必定有特別的見識。倒詳詳
這市面看。」金先生笑道：「『古吉魯輪』觸礁的。電報，不是今天各報都有的？」二
夫道：「那是知道的。但是『古吉魯』並不是專運墨其的，不過帶裝著一千多件，與市
面上九牛一毛，毫不干涉。」金先生又冷笑一聲道：「你知道週三是甚等樣人嗄？」眾
人一想，恍然大悟，於是打伙兒應有盡有，只等週三到，一起賣給他。

恰正週三已到，拿出崇茂莊即期票五七張，合成三萬二千兩之數，交易已定。眾人
公舉王二夫做代表和週三交易。週三心裡已想過：這事情做得拙了。在少鶴終算丟了三
萬多銀子，然而究竟不是一文不值的，哪怕折到天盡頭去，兩萬銀子到底收得回來。不
過一萬多點銀子－－－，他也不要緊，我就不過摸了二千還不到的銀子，就做斷了這條
路，不大合算。眉頭一皺，計上心來。便道：「一古腦兒，究竟還有多少？」二夫道：
「盡在於此四千七百件。這點點通市面十有八九了。」週三點了點頭道：「怎地這般少
？上海市面端的不興了。我想至不可少終有三萬件，才可以銷差，如今一半都不到，怎
好呢？」二夫聽他自言自語，又是到死也懂不來的事。只見他又道：「我拜托你通市面
，收一收看。有大票兒的，最好，省得一趟一趟的零碎做。今兒什麼時候了？打票子是
來不及了。明兒一起算罷。不過這四千七百件，明兒短了一件，我不答應的！」又三十
六張貨單，騰來倒去，翻了一陣，交給二夫道：「你去敲敲著實，不要到明兒多一句話
。」二夫沉吟了一會兒，悄悄的對週三說道：「你肯加五錢銀子二件，通在我身上，包
管四千七百件，一件不短。」週三大為歡喜，一口應承。二夫便去和眾人只說老價錢，
銀子明兒付清，貨單存在我處。如若不信，就把我的銀子算給你們。為因周老三忒利害
，倘使明兒短了一件，要罰我一千銀子呢。眾人都道：「笑話了。我們還信不過你王二
翁嗎？」說罷一蜂都散了。二夫也著實歡喜－－－不道又是二千幾百兩銀子外快。便回
覆週三道：「敲著實了。一定明兒。向我一人說話就是了。」週三道：「你須叫個人出
來保一保，（奇）若是短了一件，怎樣說話？我和你說一句知己話：你們都在夢裡，包
不住明兒還有比我更大的胃口，更肯出重價的人出來呢？所以我的心都急碎了。你們做
做買賣，巴不得多賺一個是一個。我終不放心，只怕明兒等得我到來，四百七十件都沒
了。並且我打不得早起，到得又遲。」王二夫吃週三說得六神無主，便道：「貨單你先
拿去，終好了。」週三笑道：「無此情理。別和我說出外教話來。」二夫又道：「那末
一張萬三千的存在你做保證，就是了。」週三道：「也好。待我寫張收條給你。」二夫
道：「你出了收條，明明要我證據了。」週三笑道：「隨你大才的便。」二夫道：「我
也彼此信得過你。也不用出收條，我也不寫證據了。」說罷，把三千張的那張莊票向煙
盤裡一放，拱手自去。

週三便收好了，慌忙來到「海南春大菜館」，尋到六號房間，只見杜筱岑一個兒拿
著一本洋版小本子出神的瞧著。週三忙招呼道：「筱翁，只怕等的不耐煩哩？」筱岑忙
放了那本書，笑道：「還好，還好。也來的不久。」週三瞧那本書，原是一本光緒二十
九年癸卯科《江南鄉試闈墨》。（好笑）便道：「筱翁，真是實心辦事，一無假借的了
。若是現今我們中國的大小官員，農、工、商、學界諸多人，也像筱翁這麼實心實力，
志在必成的辦起來，還怕不振興嗎？」筱岑道：「不瞞三阿哥說，我也不過在這麼樣的
事務，自己信得過自己，不作興放一點兒鬆。－－－若說除了這麼樣的事務呢，唯有抽
大煙是認真不過的。譬如約朋友，約煙館裡，或是哪裡有大煙奉客的，只作興比約著的
時間早兩個鐘頭已到了。不作興遲了一分鐘方才到來。若是丟過了『煙花』兩字，約個
去處，譬如原約的禮拜日一點鐘，最快禮拜二的一點鐘到來。還算著實不脫約。倘使懶
待些兒，去年約的，今兒還沒曾赴約哩。」（形容絕倒，雖無其事，卻有是意。目下煙
禁，雖不甚力，尚不曾罷休。然而煙禁的結果是否完全，吾不敢說。）週三笑道：「那
是言之過甚哩。」

閒話休題，且把請客票來寫。筱岑道：「我想索性去請田家姊妹花來，你看好嗎？
」週三瞧了一瞧時計道：「七點還欠五分，不過跳加官罷哩。她們倆個頂早要十點後上
台哩。去請請看，作興月峰倒肯來的。我代你寫。」筱岑忙道：「使不得！須得我自己
寫，筆氣不落俗套。可知生意人的字和唸書人的字截然不同，顯而易見的很。我並非亂
道，別的假充斯文，原來全本滑頭。唯有幾個書法，休說借一名舉人做門面，倒委曲了
。其實鼎甲都有意思，我的筆姿純乎『天公先生』的一路。我寫字落了『天公先生』的
名款。好叫『天公先生』自己也認不真。」週三連忙把筆放下。筱岑便磨得墨濃、蘸得
筆飽，一揮而就。寫的是：

飛　請

小峰　月峰　兩位藝員速駕福州路中市、海南春西餐館第六號請賞異味，藉聆。

雅教，謹此仰攀，伏祈。

俯就，萬勿推卻，不勝雀躍之至，專誠敬叩玉安。企候

寵臨。是幸。

職生杜寂嘯岑氏頓首

週三先生在座

週三瞧著筱岑一路寫，一路沒口兒的喝采道：「噎！好嗎！銀鉤鐵畫。硬－－－硬硬－
－－硬得不得了！噎，噎噎噎……好嗎？筆走龍蛇飛舞得很，蒼古得很。噎，噎噎，噎
噎噎！」筱岑寫罷，擲筆狂笑道：「如何？……豈是代得筆的嗎？」週三又道：「噎！
不得了！寫得出神入化，而且句語也不比尋常。好個『仰攀』，好個『俯就』。」筱岑
長歎一聲道：「冤哉，枉也！好處何嘗在『仰攀』『俯就』之間哉？所以之最神是在『
雀躍』者也。而『雀躍』一聯，最得乎神者也！」（妙妙！如何形容出來。）反覆讀了
兩三遍，搖頭擺尾，奇形怪狀，實在描寫不來。也是沒法兒想的事。週三瞧了一會兒，
又道：「這『職生』兩字作什麼解？敢是職員的意思嗎？」筱岑含著一臉的喜容，把身
子東歪西扯了一陣，聳肩擁鼻的道：（說實在，描寫不來，真真客氣了。讀來已覺有一
個活現的杜筱岑在字裡行間，「搖擺」兩字，化作「東歪西扯」了一會兒，絕妙！）「
然而非也。（「然而」兩字，其實用不著。恰恰假斯文口脗）職生者，舉人之謂也。」
週三忙道：「承教，承教－－－。這麼著交代細崽請去，別延待了。」於是把叫人鐘一
按，便「唧靈靈……」的走響。細崽應聲而至。週三昂然道：「快去請來。」細崽忙接
了請客票一看道：「老班，小峰、月峰現在十九號裡三層樓上。」筱岑忙道：「單是姊
妹倆嗎？」細崽道：「不只呢，大約十三、五個哩。」筱岑道：「多是女客嗎？」細崽
道：「男的多些。光景是京裡出來的官場中人。」筱岑沒了主意。是請的好，還是不請
的好？瞪瞪的瞧著週三。週三道：「自然去請的。雖則她們不是婊子。然而終竟是唱戲
的。和婊子卻是朋同類也。怎好說是好人家的女孩兒？大人家的千金小姐？並且現兒上
海，似乎不大作興。京城裡是名分應條子的。就是從前譬如謝家班、林家班、鮑家班、
張家班……，哪一個不出局的嗎？」筱岑道：「終竟三阿哥熟悉『花叢掌故』。」

正說得高興，忽見一個人探了一探頭，直衝進來。筱岑忙道：「咦！梅生，巧極哉
！」梅生道：「這裡來談一句。」便看到陽台上嘁嘁喳喳了兩三句，只扣得筱岑大有慌
張之狀。道：「……真嗎？」梅生道：「我是在那邊來呀！」筱岑一跺腳道：「死的成
哩！」不知是何急事，且聽下文分解。

第七回     杜筱岑興高采烈　林幼竹喪氣垂頭

卻說杜筱岑正在海南春番菜館同周子言週三兩個，打算請女伶田小峰、月峰姊妹來
，施其釣蚌珠（俗名弔膀子，吾友商山舊主嘗謂釣蚌珠與弔膀子不僅雅俗之別，各有一
種命意。意在玷污小姐清白者，此弔膀子也；意在倒貼者，此釣蚌珠也。細按之確合情
理，然則杜筱岑之意，是弔膀子也。非釣蚌珠也。）的真才絕學。忽然跑街伙計朱梅生
慌慌張張的跑來投個信，即便走了。

筱岑呆了半晌，說不出話來。週三不知為了何事，便道：「坎坎來的誰呀？」筱岑
道：「我們莊上的跑街伙計朱梅生。！你不認識他嗎？」週三道：「怪道有點面熟。他
來說什麼？」筱岑歎口氣道：「這是我的命運不濟，著實乏味。『成大號』是市面上算
得著的一塊金字招牌，向來同我們莊上進出。方老頭兒不肯多與他的，結欠了三千、五
千兩銀子，直要雙腳跳的了。我同『成大』經理何煦丞、東家何敏士，都是一人之交，
因此我同他想一個法子，開一個『敏記』的戶頭，用兩、三萬銀子，存存欠欠。方老頭
兒倒馬馬虎虎不以為意。如是者已兩年寬了。昨兒我升補了缺，今兒市上一響，煦丞馬
上過來道喜，跟手打了五張票子去。一張是六千九百二十一兩三錢，一張是三千一百二
十九兩六錢，一張是九千兩，一張是二萬七千兩五錢，一張是一萬五千三百七十七兩四
錢，共計六萬一千四百二十八兩八錢銀子。『敏記』名下已欠了二萬六千銀子哩。不是
要八萬七千四百二十八兩八錢銀子嗎？方老頭兒經手的帳上還好，存著二十八兩八錢銀
子，真真湊巧。不過一點點小末尾，終算拉轉了。（絕倒）週三道：「敢是風聲不好嗎
？」筱岑道：「若是風聲不好，倒也罷了。我有本事同他彌補。實在作怪，已經倒了。
」（拉倒，拉倒。）週三道：「不過吃了八萬七千四百兩銀子倒帳，值得慌了的這個樣
兒？倒帳是公罪呀！」筱岑道：「公罪私罪，且不要說他。我同何煦丞、何敏士堂兄弟
兩個，一人之交的朋友，不作興捉弄我呀！既是外強中乾，周轉不靈達於極點，岌岌乎
有朝不保暮之勢。－－－不該拆我這一堆磨盤似大的，濫尿在我頭上呀！」週三道：「
真……真『知人知面不知心』了。」

正在萬分懊惱的當兒，只見月峰微帶酡顏，大踏步進來。月峰原是天足，所以能夠
穿了厚底靴上鐵桿，純乎「李春來一派」，你想不見得裊裊婷婷的過來哩。終是大踏步
來的了。（正寫到十二分懊惱之際，忽然又變一番氣象。大有一剎兒粉黛如雲；一剎兒
干戈似雪之妙。別人寫不到，學不來。）筱岑的千愁萬苦一剎時愁雲苦雨，雨散雲消。
仍舊是滿面春風一團和氣。（絕妙好詞）連忙站起來，堆上一臉的笑道：「愛卿快來，
愛卿快來……」（累我發了一身肉栗。昨兒是一身冷汗，今兒又是一身肉栗。要讀你的
現形，真真受累不淺）週三也忙著招呼。月峰笑道：「還是我來仰攀，你來俯就，才是
正當的禮款。」說罷哈哈大笑。（活畫武伶樣子。）週三笑道：「今兒怎這麼高興？面
孔喝得紅紅的，喝了多少勃蘭地？」月峰道：「不多，不多。喝了一大盞，還要喝哩。
」筱岑沒手兒的按叫人鐘，直急得細崽一個虎跳，跳了進來。（實實是妙筆）又沒口子
的嚷：「快拿一打勃蘭地，老牌，老牌……」細崽連珠似答應道：「著著著。」月峰忽
把雙手兒在筱岑的肩上一揪道：「敢是拿酒來浸我嗎？（妙語雖不曾浸，其骨已醉。）
筱岑笑道：「喝不了拿回去。」月峰道：「要我喝酒，不喝酒？」（奇問。）筱岑道：
「要，要，要。」月峰道：「要我喝時，你須依我一件事。」筱岑連連道：「十件，二
十件，一百件……都依得。」月峰笑吟吟的滾在筱岑的懷裡，軟著聲浪兒道：「（文字
之善變，一致於此。）我已經醉了一小半了。（又是妙談。）你須點一齣戲，我放膽喝
一陣，再醉一小半，也就不妨留著一點點不醉唱戲。」筱岑道：「點戲，盡管點戲。別
說一出，哪怕十出，我竟求之不得！你須說個點戲的原因。」月峰道：「足見我的老相
好……。」週三把脖子一縮，舌兒一伸。筱岑的臉上驟露那五洲萬國從古迄今所未有的
怪色……「粗心，然而不懂戲情呢，卻也莫怪。昨兒不是說的停兒我唱是《捉拿花蝴蝶
》《水戰鴛鴦橋》嗎？你想呢，我已醉了，穿了厚底靴兒做鐵桿工夫，怕不鬧出亂子來
嗎？我跌死了，你可快活？」筱岑恍然大悟，連聲道：「不錯，不錯！這一慮，慮得很
是，孔子雲『人無遠慮，必有近憂。』何況此乃近慮矣乎。嗚呼！（解鈴）人不言，言
必有中。其斯之謂歟，其斯之謂歟！」月峰聽了，撇了撇嘴，瞪瞪的瞧著筱岑，搖來擺
去，瘦腰兒好似楊柳。忽地格地笑的把頭在筱岑的胸前亂撞。揶揄道：「我在京裡的時
節，聽人家說上海地方的新關上，有一隻大自鳴鐘，非凡之大。據說那鐘的『擺』是烏
龜殼樣兒的，只有圓桌兒這麼大。我到了這兒，滿心的要見識見識這件巨物。找了多回
，沒有找到。豈知讓人家哄了，倒說在哪裡？什麼黃埔灘上的。其實就在四馬路『海南
春大菜館』裡頭。自然找不到了。」筱岑道：「瞎說哉！新關自然在黃埔灘上呢，哪說
在這兒大菜館裡嗄？」月峰把筱岑拍了拍道：「這不是烏龜樣的一個嗎？在這兒搖來擺
去做什麼？不是那大鐘的『擺』兒嗎？」週三拍手道：「妙極哉！妙極哉」！筱岑也不
禁大噱起來，把月峰滿身亂拈亂捏道：「不依，不依。罵得我忒狠了。」月峰最怕肉癢
的，吃筱岑一陣拈捏，已縮的一團，笑著央告道：「饒了我。我陪你的罪。」筱岑笑道
：「這麼一團，不像一個圓桌兒嗎？」月峰道：「那便你不吃虧了，也說了我哩。不許
拈哩。」

於是喝著酒。筱岑道：「你說點哪一出？我們商量好了去。」週三道：「月峰文行
裡《取城都》最好的。」筱岑道：「那末就點《取城都》罷。」月峰道：「太吃力。並
且酒後嗓兒終退步的，點了《虹霓關》，聽白玉蘭陪唱，很好的。如今通上海算，要算
白玉蘭頂俏皮了。」週三道：「聽說玉蘭的寓也搬到日興裡了。這話真嗎？」月峰道：
「那說不真呢？同我那裡是緊接的鄰舍，他住的是第三十三號門牌，我們不是三十二號
嗎？停兒我們散了回去，我叫他過來談談，是高興的。」週三道：「聽說玉蘭染過毒的
。你該知道的。」月峰道：「咳！天下的事情，真……真難料的很。若說玉蘭是最正經
的。何曾胡鬧過一回？我同他是頂知己的，正所謂：無話不談哩。他自從十七歲上……
到今兒二十五歲，一古腦兒只有三個人，決計找不出第四個人來的。就是這會兒，有個
外國人瞧上了他，情願給三百洋錢，胡亂攪一陣，他不答應。我倒勸他幾句：我們吃了
這碗飯，雖然呢自食其力，賣嘴不賣身，終算不是堂班出身。該著完全無缺的自由權。
心上愛，就有情分；不愛，就不理他。然而到底吃虧了！說不得我們是千金小姐、黃花
閨女哩。那些混帳臭男子倒說嫖姐兒沒有味兒；嫖那唱戲的，端的開心。還有該死的王
八蛋，說若講真實工夫，須是武行裡去找……。」週三笑道：「你說到這句話，我想起
一句笑話來哩。－－－黃家班裡的慶兒，有個北方健兒同他交情最深。那一回……吃慶
兒肚兒輕輕一挺，那個北方健兒竟直上青雲，把牀頂板撞脫了。還有一回，他倆睡到半
夜裡，大家醒來說說閒話，光景合不上慶兒的意思，慶兒也不過把肚兒輕輕的挺一挺，
那北方健兒直滾下牀來，滾了三、五丈遠。假如沒有板壁阻住，大有從上海滾去，直要
滾回了天津去的樣子。（若雲果有如此力量則天津輪船無須得。如要天津去，只叫黃慶
兒把肚兒輕輕的挺一挺，就到了天津，想這速力，比火車還快幾百倍哩！若是用力一挺
，只怕歐美輪船也無須得哩！絕倒，絕倒！）月峰大笑道：「呸！這是說話嗎？」筱岑
直笑得眼淚都出來了。月峰又道：「我們武行裡，直是天神了。其實武行裡倒不敢過分
糟撻身子的。－－－且說玉蘭到底不曾應許這外國人，也可想他的為人了。二月裡，不
知道怎樣梁了這毒，幸而有個姓車的，薦了『自新醫院』裡的汪笛漁，不過幾天工夫，
就醫好了。連玉蘭自己也不懂這毒從何來的。」

說說談談，不覺送上咖啡來了。恰好小峰過來，對月峰道：「我先走了。」（不見
她招呼杜、週二人，是何緣故？若雲作者漏筆，看下文又不然。）月峰道：「這裡也散
了。」筱岑、週三忙招呼道：「小峰進來呀！」小峰道：「不了。」（只兩字）月峰道
：「黃大人一答去嗎？」小峰道：「今兒該死了！黃大人點《小上墳》、夏大人點的《
送銀燈》、明大人和美大人都要點。不是給我面子，簡直的要命哩！」說著走了。

杜筱岑、週三於是坐下，喝咖啡。筱岑道：「何其大人如許之多耶？」月峰道：「
都是京裡來的。黃大人名兒叫做勝白，是商部當差的；夏大人，叫夏承虞，是外務部當
差的；明大人、美大人，是旗人。明大人，叫明珠，美大人叫做美玉。都是道台，現在

辦鐵路。」週三道：「據說有十多個人呢。」月峰道：「其餘都是這裡的紳商，因為黃
大人、夏大人、明大人、美大人明兒要回京去了，算餞行的。小峰同黃大人是……曉得
嗎？」筱岑道：「小峰還有個什麼詞人哩？」月峰頓了一頓道：「－－－沒有別的，別
瞎說。」筱岑又道：「昨兒一答回去的，不是嗎？」月峰只顧喝咖啡，只做不聽得。筱
岑也不問了。須臾，咖啡已畢，細崽送上簽字紙，一看四十二元七角五分。筱岑倒呆了
一呆，想著還有一打勃蘭地在裡頭，只得簽了字。叫細崽把勃蘭地送到日興裡去。細崽
答應了。便一起出了海南春。剛走了十來步，只見細崽追過來說：「老班還有一本書忘
記了。」筱岑一看，卻是那本癸卯科的《江南鄉試闈墨》，忙接來收了。還好，月峰跑
得快，已離著四、五間門面的遠，沒曾瞧見。週三伸著舌頭，悄悄的道：「丟了吧！別
放著身上。看光景今兒是不成功回去的了。那個『中』字少不得要寫的哩！」筱岑也以
為然。把那本闈墨一拋，恰好拋著一個野雞身上。那野雞拾來一看，道：「咦！一本書
？也好的。倒可以省三個錢草紙哩。」（嗚呼！我為闈墨一哭。偏偏又落在野雞手裡，
愈加骯髒。益發腥騷。我為闈墨放聲一慟）筱岑拋去了闈墨，於是大為放心。同週三、
月峰丹桂去。這且擱一擱起。

且說那崇茂錢莊上的跑街朱梅生從海南春出來，垂頭喪氣，慌慌的走著。走到西薈
芳相近，驀地裡一個人兜頭一撞，正待發作－－－抬頭一認道：「咦？幼竹！冒冒失失
的跑到哪裡去呢？」幼竹一瞧是同行朋友。朱梅生忙道：「得罪！得罪！你在哪裡來？
仁實公司的電報知道沒有？」梅生道：「沒有呀！哪裡的仁實公司呢？」幼竹道：「我
們同行中倒一點沒有信息？我剛才到《日日報館》裡去找一個朋友，恰好『上江』打來
一個電報說：

仁實公司總理，昨天已不知去向。據聞虧損有三百萬之譜，今日已停止交易。市面
震動云。

梅生道：「只怕謠言罷。－－－仁實公司的總公司在這兒。『上江』不過支店罷哩
。豈有這等利害的消息？我們同行不知道？到報館裡先得著電報呢！」幼竹道：「原為
此呀！況且總理的昨天已不知去向了。難道商會裡沒有電報的嗎？所以我急急的要去找
這裡仁實公司的協理馬扁人，探探消息。扁人和我是換帖子。想來有句心腹話給我的，
別的都是假的。銀子我經手三十多萬呢。雖則是有東家晦氣（原來如此），到底乏味的
事。第一個緊要關頭，獨怕歇生意。若是沒有這一層關係，我不會賤妾（客氣）那裡去
高樂嗎？要我奔的慌慌的做什麼？我須不是呆徒嗄！」（足見聰明）梅生道：「阿也！
我們莊上也有往來的呀！扁人同我的交情也極厚的。你我一答兒去好嗎？」幼竹沉吟道
：「也好。」梅生於是回過身來，重又向東，和幼竹齊著腳步兒行去。

不多幾步，便進了公和裡總街第七家，門上掛著：

梁溪　謝寓

金字牌兒，披著妃色湖縐紮成的一對彩球，一望而知是時髦倌人的寓處哩。幼竹道：「
這裡『梁溪謝寓』的牌兒可以收了。簡直的掛上一塊『馬公館』的牌兒好多著呢。」梅
生道：「常言說得好『卜葡附青菜，各人心裡愛了』。若說謝寓的年事，只怕比扁人還
長著一兩歲呢。鴉片煙只怕一兩還不夠他過瘾呢！這麼大的煙瘾，自然瘦得僵屍似的了
。－－－兩人顴骨足有炭團大，瞧著先覺討厭了！」梅生笑道：「老蟹的工夫，光景是
出色的。」幼竹道：「鴉片煙抽得這種田地，大高而不妙的了！」梅生道：「只消看他
應酬朋友，何等週到。一隅三反，那門子的工夫雖不高妙，細膩穩貼，吞吐沉浮，承轉
起合，控縱得法，一定不錯的。（未經人道的好批語）比不得那些很戾的。不顧死活的
折磨，生吞活剝，端的只覺苦懊！不見得有味。」（未經人道的好批評）說時不覺已進
門來，便一直上樓。堂間裡的鱉子高叫一聲：「客人上來。」就有一個十七、八歲粉嫩
雪白、鵝蛋臉兒、長條身材的騷大姐，普通名兒叫做阿三的，忙迎到扶梯邊一看，便堆
下笑來道：「林大少呢，來呢！」（原來幼竹姓林）幼竹道：「馬大人呢？」阿三道：
「馬上來浪哉。倪出俚格堂唱，坎坎轉來。馬大人說『檯面一散，馬上就來』倪看俚篤
上子大菜走格。」說時已進房來，隨便坐了。梅生道：「先生呢？」阿三道：「來浪。
後房換衣裳。」幼竹笑道：「過瘾罷哩！」阿三笑道：「老朋友哉！包荒點。林大少，
來！朱大少。阿是一淘米浪陸搭用酒。」幼竹笑道：「別說酒哩，夜飯還沒處打飯哩…
…」這個當兒，恰好謝寓捧著一支水煙袋，洋洋地從後房來。卻聽得幼竹這麼說，便接
過來道：「這裡吃吧。」幼竹便問：「梅生吃過夜飯沒有？」

原來林幼竹、朱梅生都不曾吃夜飯。幼竹原來到《日日報館》去約一個姓孫的朋友
，吃大菜去的。看見了這電報，就沒心情。梅生原為「成大」倒帳的事情，也慌急萬分
。及至尋到江南春同擋手杜筱岑說了。筱岑原叫他點幾樣大菜吃飽了，再去辦理「成大
」的事。並且叫他知會帳房，查對帳目。不知道方老頭兒手裡是否有二十八兩八錢銀子
存帳。恐怕還有長期銀子放給「成大」。當時的朱梅生很像一個人，居然在擋手跟前說
：「還有工夫吃大菜嗎？先要緊知會帳房裡，連夜查帳。並且還有一層，煦人這人不是
好東西，竟是個大膽的騙子。（卻卻還有一個哩。）保不住蒙著擋手已知的，再來拐騙
。」筱岑道：「那麼是來不及了。四點鐘後也不出票哩，拐些什麼呢？」梅生道：「不
然，訣竅兒很多呢！譬如他出一張本票，來調現二、三千洋錢的小數兒。不要說如今筱
翁經手了，帳房吃情。就是方端翁經手的時節，這情分也要賣的呢。因此我飛也似的知
會一聲，寧可回去吃冷飯，開水澆澆，買一角洋錢薰魚也就算了。」筱岑大為感激道：
「那也不必這麼算小。你去叫幾碗湯炒來過飯。橫豎不要你自己花錢，出公帳就是了。
（此種是閒文了。其實不是閒文，實實是要文，一描寫社會現形，大可寒心；二朱梅生
固大有才能之人也，意料所及。一無落空，開出後文一篇也）梅生答應，匆匆而走。不
料遇著了林幼竹，來到這兒，把風雷火電的要事，換出一天星斗，忘得個影響全無。如
今更不比方才。不過「成大」的事，其數在十萬之內，這會兒得看「仁實公司」的消息
，其數卻有好幾個「成大」哩。

然而怪卻莫怪這朱梅生和林幼竹忒荒唐，總要怪這個阿三忒壞。（奇）原來幼竹、
梅生和馬大扁人都是格知己的，所以他倆個三日兩頭到這兒－－－謝寓這裡來。幼竹、
梅生都想釣阿三的蚌珠。阿三卻合上了幼竹。兩月之前，已有了話頭。（甚麼話頭？可
否說說？）於是幼竹到來，只在亭子裡做起居注，扁人在大房間裡高樂。且不知道那亭
子裡的勾當。何況梅生了。至於謝寓，何意容得阿三混帳呢？內中也謂一段說不出的苦
情：年老色哀，又且煙瘾極大，所以一班皮相者，都望望然去之。若是一嘗，老蟹的奇
味，卻又抵死不放。終竟世之嫖者，都是孤陋寡聞，並沒一點學問，一點見識。只曉得
月圓年紀、花樣容顏，便是絕世佳人哩。（吾知一般老妓、一般煙妓，得此高論，當賣
絲繡之，鑄金事之。一笑。）所以除了馬扁人之外，竟沒有法眼賞識於牝牡蠣黃之外。
（蠣非驪字之誤。讀者試索之，便入佳境。）因此出了重聘，聘到這大名鼎鼎的松江花
三，別名又叫做金銀嵌老三（諢名甚奇，記得三年前在蘇州線雲坊，原名樂榮坊陳家珠
家有大姐，諢名甘尖老五者，頗以為奇。及詢知得名之由，又不禁又噱。蓋諧得妙絕無
雙也！今讀此書，又有金銀嵌老三者，可謂無獨有偶。）就是他果然是有一般醉翁之意
不在酒的。謝寓頗得其利，猶之陸稿薦賣醬肉。雖不見有人買豬頭、豬腳，皮殘狼籍，
終是揀精擇肥，爭多論少。然而肥肥齊惱的賣完，頭腳殘藉也沒有了，就叫豬頭、豬肥
的搭賣。所以然謝寓在老三身上很可以撈兩個寫意銅錢。（足下的筆墨亦極寫意。一笑
）譬如叫堂唱，不怕不叫謝寓；吃酒拼和，不怕不在謝寓名下。雖則明明不是為君而設
，錢卻輪不到老三入袋。

閒言少敘，且歸正傳。且說林幼竹表面固佳，然而精神上大是不濟。老三的委屈無
處可伸。於是想到梅生倒是個健兒，但是梅生有點兒語言無味，面目可憎。並且舉動還
不曾入調。－－－重新一想，大凡圖取皮毛，不求實際，受害非同小可。（然而皮毛之
於金銀嵌，亦極可貴矣。一笑）大而言之，現今政府裡的一般大老，終算有點兒覺著老
調兒靠不住了，須要改個樣子，換些子新鮮腔調。看看外國人的樣子，於是學了一點點
的皮毛。豈知不但沒用，更且越鬧越壞哩。看光景，只要鬧到「皮之不存，毛將焉附」
的田地，才要叫苦連天，阿也！拉倒！再要考究實際，只怕來不及了。（無限感慨，無
限痛切，閱之而不動心者，其外國心腸了。妙妙！）那老三具此卓見，便把梅生迷起來
。－－－梅生呢，頭裡原是癡心妄想，後來看看光景不像。只得歎了幾口氣，打了幾回
野雞，終算應個景兒，嘗了虛願。於是也懶得到這兒來。豈知者番，卻出於意外了。要
知後事如何，且聽下文分解。

第八回     施媚術歡場常態　發怪論商界奇談

卻說林幼竹問梅生夜飯吃了沒有？梅生道：「也不曾。」謝寓便叫老三拿筆硯，請
林大少、朱大少點菜吃便夜飯。幼竹道：「不要。難為情的。」謝寓道：「瞎說哉！老
朋友哩，有什麼客氣呢！」老三端了筆硯，放在梅生面前，捏了梅生一把，道：「耐寫
罷，耐心裡想吃啥介小菜末，寫啥介。」這一捏，捏得個朱梅生酸癢難當，渾身麻木，
酥了上下兩截，硬了中間一截。呆呆地不言語。（神來！神來！）老三把梅生的嘴兒上
「嗒」的一聲，彈了一聲響榧子，笑道：「咦！為啥價勿動哉？」（噱噱）梅生恍然道
：「寫！寫……寫末哉？」拿起筆來寫：炒嚇圓、芥末雞絲、熗腰片，寫了三樣。忽然
想起該與幼竹商量商量，不可以自己一個兒作主。便問幼竹道：「你點呢？」幼竹走過
來，一瞧道：「已經三樣了，就這麼著，算了吧。」謝寓道：「不夠的。再請點呢。」
幼竹想了一想道：「我來寫一個湯罷。」便接過筆來寫：白汁鯽魚。道：「夠了。」只
見梅生在衣袋裡亂索亂摸，摸出一塊洋錢來放在菜單上，一答兒交給老三。老三道：「
該格一塊洋錢，做啥介？」梅生道：「叫菜，叫菜！」謝寓笑道：「哪裡有這規矩。不
怕簡慢就是了。好叫客人自己拿錢出來？」梅生還嚅嚅然似有所語。老三悄悄的對梅生
道：「奴請耐，阿是好介。」梅生覺得老三很有深情，不似前番高不可攀的樣子。一縷
癡心，滿腔妄念，一剎那頃。早又蓬蓬勃勃生發起來。便覺眼前春意滿。幼竹看老三今
兒的舉動很是駭怪。捉個當兒，悄悄地對老三道：「別理他。」老三笑道：「咦！阿要
笑話仔點，耐林大少末，也是馬大人格朋友俚，一朱大少末，阿是勿是馬大人格朋友呢
？啥一樣馬大人格朋友。哪哼說格勿要理俚，阿是理耐一干子呢啥。倪叫先生評評理看
，阿是耐林大少理浪有點點欠通哉！」謝寓聽了十分詫異；幼竹聽了十分駭然；梅生聽
了十分得意。（三個十分，三人意思，直顯出來）梅生笑著對幼竹道：「這個就是新學
家，所謂公德也。」幼竹道：「我們生意人，只曉得生意經絡，不曉得新學家哩、舊學
家哩、婆德哩、公德哩。」謝寓笑道：「這就是婆德了。」幼竹也是好笑。

一眨眼，謝寓依舊後房去抽鴉片煙。心裡盤算著：老三一定又要換戶頭了。然而不
該這等的胡鬧，怎好把幼竹當場出彩呢。我們職業雖賤，然而去操著商務上的總機關。
你不瞧外國人，保護我們這個行業，何等鄭重。哪比得我們中國人，卻把我們的這等行
業看得稀鬆。一個錢不值。不但不保護，反而任意凌虐。我們有兩年事體和外國的法律
，恰恰是絕對的反比例；一件就是操著我這般行業的諸姑姊妹，已說過了，不但不保護
，反而任意凌虐。這是不知道，現今的局勢已顯然是個商戰的局面了。國勢的文野強弱
，只消一看商務的興衰，就明白了。若說商務怎樣才得興旺、發達呢？農工卻是先天的
資料。果然不得不講究完全。農工果然完善了，出品也精緻了，果有絕精緻的品物。可
惜那些絕精緻的品物，都是死的，沒有腳會得跑到應用的人的面前去，請他受用。這絕
精的出品，只好堆擱著棧裡。那末要仰仗一般商人了，想法子流通開去，才可以不埋沒
這絕精的品物，流行到五洲萬國，在商業上拿一點顏色。假如沒有商人，你想做得到嗎
？若說到「商人」兩字，這便是我們同行業的諸姑姊妹手掌中捏著的皮夾，怕不服從我
的法律，要開便開，要放便放。且好比那些商人，是沒羈勒的馬。我們同業的諸姑姊妹
，便是「王良造父」一流人，不怕他俯首貼耳，受我們的羈勒，六係在手，控送自如，
要東就東，要西就西；要快就快，要慢就慢；要停就停、要止就止，又怕他違了一些兒
的號令。這段議論，並不是我的口輕，拿商人來比做四隻腳的一匹馬，其實是非凡之恭
維。你不聽得唸書人恭維老前輩，總是說什麼「龍馬精神」；恭維少年人，總是說什麼
「人中騏驥」；還有贊譽子姪的好處，希望將來有出息，不是說「此我家千里駒也」。
這不是我的強詞奪理呀！不要說拿馬來比做商人，算是將人比畜，混帳之極。須知把孔
子比做狗哩！「汲汲如喪家之狗」。不是說孔夫子嗎？我最好笑的有一般狗也不如的人
，有人恭維他，比做他是一隻狗，直是大不答應了。亂叫亂咬，瘋狂也似的把說比方的
人，像他的意，只怕要咬死了，才肯完結罷休呢。至於我們足以駕馭商人的理由，卻也
顯而易見，證據確鑿。發起我們這個行業的管大夫，設女閭三百，不興商起見嗎？就是
曾國藩克復南京之後，第一件著手興辦善後事宜，不是先整頓秦淮河上的「曲廊洞房、
層樓深屋」，招集我道中人嗎？也不過仰仗我們的勢力，把一般商人喚得來呀！有了商
人，便有市面；有了市面，才可以有利無害，交通轉運。商業也興旺了，百姓也有處謀
衣食了，這個地方，就是繁華熱鬧了。再把眼前的景象說一說穿，試問這兒上海的市面
，哪幾處最興旺？自然南市比不上北市了，華界比不上租界了。就以租界而論，法租界
的市面盛呢，還是美租界的市面旺呢？這個哪怕小孩子也知道的。頂興旺要算英租界、
美租界。法租界終竟衰頹些。咳！小孩子卻看得出興旺和衰頹的現象，大老官卻摸不著
興旺和衰頹的原理哩！教訴你吧，英租界上就有我們這一般諸姑姊妹的吸引力，把商務
吸引著的緣故呀！－－－這就是我們家能力。

若說還有一層，就是「訟師」。我們中國算是最壞的人才。倘使人家養了一個男子
，一個女子。女子做婊子，男子做訟師，那是不得了哩！說：不知道他家的祖父三代，
做了怎樣的罪犯彌天，生出這種千人唾、萬人罵（說訟師）的逆種；千人騎、萬人壓（
說婊子）的賤種，辱沒煞人。不知在外國，卻是最高等的人格，要算這兩種人格呢。訟
的可貴，請慢慢的瞧著，將來有呢！那謝寓心坎裡轆轆似的盤算：我們這行業須改良改
良，才是正經。老三這種舉止行為，卻是斷乎不作興的。

這當兒，只見老三走來說道：「先生，通商廚房，叫個菜送來來浪哉。添個四隻葷
盆，也擺好來浪哉。馬上侯格花貂、野燉熱來浪哉。專等耐去篩一杯酒哉。」謝寓剛好
一口鴉片煙，抽得十分精采的當兒，老三跑來打岔，卻有些不自然。滿心還要連幾口呢
。因此說道：「老三，你也是老把勢了。方才那些話兒，是不作興的。至於林大少，不
曾虧了你呀！何苦紮他篾子呢？」老三頓了一頓道：「格……格姓林格，真……虛有其
表格。再勿同俚拆開，倪要死哉。來勿得哉。」謝寓大詫道：「什麼說？直是要死的了
？並且你這兩句話合不著龍門的話兒呀！」老三道：「故歇嘸撥工夫來浪，倪停歇歇落
空子，細細能格，搭耐說末哉，搭耐說子末，耐野要答倪難過煞得來。真真話巴戲得來
，有啥該號能格，小伙子格，上海灘浪要第二個，只怕尋勿出個哉！」謝寓恰又抽了一
口煙，便答道：「那末仙人不敢識丸散了。」說著便站起來，同著老三一起大房間來，
篩了兩杯酒。幼竹、梅生坐上去喝酒，一路調笑著……

喝不到三、五杯酒，馬扁人到來。幼竹、梅生忽又想起了正經公事，忙把扁人的動
止，細細一揣詳，果然大有慌促之像。幼竹的心一蕩，不覺手裡的一隻杯子，一脫手「
滴溜溜」的從身上直滾到樓板上，沾了一身的酒。幸而那杯子是白銀造成的，假如瓷的
，只怕合地球六十五國，每一國都可以瓜分一塊了。（語語警心惕目）扁人勉強笑道：
「怎地這麼不小心？」梅生直跳起來道：「『上江』有電報來？『上江』有電報來？」
扁人頓時面如土色。要知商界上出了一個大蟊賊，攪出一段大風波，怪怪奇奇，非非入
想，令人聽了，喜一回，怒一回；歌一回，哭一回。這個馬扁人指著說：誰機靈點的呢
，早早明白哩；忠厚點的，商界上不大熟悉的。只消看到第二集、第一回豁然貫通了。

第九回     林幼竹歡場覓協理　馬扁人異地遇良朋

前集說到崇茂錢莊的跑街朱梅生，康大錢莊上的副擋林幼竹，為因得著一個極壞的
消息：說是仁實公司的上江支店壞了事了。這不是兒戲的事，所以急急的來到公和裡謝
寓那裡，探探協理馬扁人的消息。豈知這兩位星宿（星宿奇談，不知是何星宿？吾謂馬
扁人卻是個掃帚星。絕妙譬喻。）是個色鬼（原來是鬼，那末對了）本底子，和謝寓的
打底大姐，諢名兒叫做金銀嵌老三的，有點兒鬼串九蓮燈。幼竹的表面比著梅生漂亮，

因此搭上了。豈知精神上是腐敗得一塌糊塗，比第一專制政府還要不堪。（此豈小說家
言哉：壯士無聊，寄話言於小說，其志可嘉，其遇大可悲矣！）於是夫奮然變法，決意
維新，要在姘界上建獨立旗、撞自由鐘、起革命軍，（妙，妙！）放一道五色繽紛的大
異彩。（妙，妙！）因此當著幼竹之面，和梅生鬼混，弄得個梅生爺娘都不識得了，（
奇語）自己的老婆還怨帳膀子弔不成功哩。（奇喻）你想自己身上的要緊公事，怕不忘
得個無影無蹤呢。及至喝了三五杯酒，仁實公司的協理馬扁人到來，還算有經緯，忽然
把那要緊公事，從東洋大海之中撈了回來。觀察觀察馬扁人的容狀，果然大有慌促。

列位須知馬扁人原沒有慌促的樣兒，只為被朱梅生心直口快連嚷了兩遍：「上江有
電報來，上江有電報來！」因此慌促起來。這件事兒頭緒繁多，機詐百出，就這麼樣寫
下去，到底弄不出頭緒來，並且馬扁人也非這件事兒裡頭的第一位主人翁，卻在第三、
第四之間了。這須得從頭裡的原因上說起才有味兒。諸君靜聽，聽我道來：（以上一來
，頗有勁力。）

卻說這馬扁人究竟那兒人氏，卻沒人知道。譬如對張三說我是廣東人，一回兒同李
四說又是河南人了，對趙五說是江西人，和王六說又是湖北人了，真所謂東西南北之人
也。到底那兒人雖沒底細，然而卻是個窮漢。是除了上海人之外，大家知道的。並且他
的名兒姓兒原不叫做馬扁人，如今到了上海才改過來的。他改的名兒姓兒，這是這馬扁
人三個字嗎？其實不是，並不叫做馬扁人，這是做書的大才代他取的。做書的代取的名
兒姓兒，只好在這書裡用。假如別人也叫他是馬扁人，做書的要鬧的，只許在書上說的
。

就說馬扁人，那一天在離著這兒八百餘里的一個通商碼頭上閒住。端的窮極了，沒
有法兒好想，只得身上脫下一件襯衣來，當了二百文錢，吃了五大個麵餅，就可將就半
天的饑荒哩。裡面雖沒有襯衣了，外面的皮子倒還不壞，那時節《滕王閣賦》裡頭所謂
時維九月，序屬三秋的時際，他身上卻穿著一件芝麻呢的單袍兒，罩了青呢巴圖魯坎肩
，都是不新不舊的，表面上看來倒還不致於十分潦倒。便閒閒地沒心沒情的，在街坊上
閒蕩。蕩到正街，上月華樓茶館門首，便站住了腳望了一望，想喝碗茶，又把明兒的盤
纏喝掉了，不喝茶端的蕩得吃力了，又想起客棧裡的房錢又到期了，五天一算，斷不許
延宕。他們看我朋友既找不著，生意自然謀不成了，因此益發的欠不動。（人情如畫）
索性回去也是一法，究竟家裡頭還有幾畝田，三間破屋，多少終值得兩個錢哩，賣掉了
再做道理，搭夜船回去，倒只消一百文錢，其勢不得不回去的了，這麼著倒可以喝他一
碗茶。主意已定，便走上茶樓，兜了一個大圓圈，只聽得上等客座間裡頭，有個人在那
裡叫道：「扁兄，扁兄！」扁人想道：誰呀！我在這兒來，除了尤士春，沒有第二個相
識，偏偏士春到九江去了，難道還有朋友在這兒嗎？按著叫喚的聲音找過去，只見他忽
然堆上笑容來道：「咦，祁茂承兄？幾時到的？」茂承道：「一月有餘了。我們一別又
是三年了，你怎地也在這裡？」扁人便坐下來道：「一言難盡，老哥是著實得意了？」
茂承笑道：「哪裡得意嗄？」扁人道：「看光景就有數了，穿了很體面的衣服，還說不
是得意嗎？喏，喏！指兒上的那粒金鋼鑽怕不值一兩弔銀子呢？」茂承四面一瞧，悄悄
的湊著扁人耳上，嘁嘁然道：「上海麗德洋行買的，二塊洋錢一個。」扁人笑道：「你
的本事越弄越精了，我卻越弄越沒出息了。咳！這一趟跑到這兒來，真真走了絕路哩。
」茂承忙道：「為甚麼來呢？」扁人道：「你我前番分手之後一直回家，原和你約定到
上海去聚首，再做一番事業。豈知命該落薄，回到家中只有三日就生起病來，整整足足
半個年頭才得起牀。我雖好了，接著內人又病了，也病半年，一個孩子跳起來死了，內
人重又復病，顛顛倒倒直到如今，弄得吃盡當光。想起尤士春來……」

茂承道：「龍士春，誰呀？卻不曾談起這個人來？」扁人漲紅了臉，囁嚅道：「你
我知己，不妨直說，這位士春先生，卻是二十年的知交了。」茂承道：「咦，一向不曾
說過呀？此公是何等樣人呢？」扁人道：「卻是一位名士。當初內人做小姐的時節，不
是曾經和你說過來？外家是住家在安慶的。這位尤士春兄（曰兄，曰先生錯落有致）是
少年英俊，年紀不過二十多歲，已在五大中丞幕裡辦折秦……」茂承失驚道：「呀！好
一位闊朋友。」（畫也畫不出）扁人又道：「愛上了我那內人，暗地裡往來著實親熱，
只可惜已和我對過了親哩，卻做不到做長久夫妻，至於我入贅了過去，少不得生出阻力
來。豈知我是最和通的人，公德心發於天性，斷不肯把自己妻子據為己有。（奇絕、怪
絕之語。殊不知鼓吹公德，提倡文明之大雅君子，熱心志士，讀之，拍手否？贊成否？
否則終無好日子也。如其不信，馬扁人老先生馬上要得意了，不然包管你一輩子沒出息
。頭上墨鐵塔，屋裡結實熬。敬獻斯言，為世之提倡鼓吹者鑒。）並且要找一個人養活
他，博他的歡喜，端的心有餘而力不中。吃我想出一條計較來，你且猜一猜！」茂承笑
道：「叫我如何猜得來呢？」扁人道：「這條計較實實妙不可言：又大方、又體面、又
沾了實惠、又得了名譽。」茂承舌頭一伸道：「有這麼著的妙計？」扁人道：「無他，
（兩字句以此句為最得神、最妙絕。）鼓吹文明，力持新法罷哩。」茂承道：「不妥，
不妥，我當見鼓吹文明，主持新法，終是賠錢的道兒。譬如開演說會哩、創學堂哩、組
織報館、邀了同志結了團體、打電報、通聲氣，在在要使著整注兒的錢呢！」扁人大笑
道：「呸！你笨來，（果然沒像足下聰明）我的鼓吹文明，力持新法，不相干這麼著的
事，就不過在內人跟前，說男女是平權的，夫妻是平等，人人各有神聖不可侵犯的自由
天權。我最討厭的老生常談，狗屁還他香甜五千四十八倍（那末請足下自在用些）我有
個柬帖送過來了－－－

柬帖式

即日申刻敬治狗屁候教

車威漢拜訂

席設一步樓正廳

便章恕邀

封簽式

馬　大　老爺　扁人

次印

西門外紫杏街

（這個帖式還不差嗎？若說陪客就請祁茂承如何？以博諸君一噱。）說什麼夫剛妻柔、
夫唱婦隨、天字出頭、夫是主；婦人無專制之義，惟酒食是議，唯井臼是職種種。方法
千變萬化，終要說得男子是天神一般的尊貴，女子比著奴隸還不如。……為因我是專講
新法，破除舊俗，第一個關鍵是公德。我講了一大堆的話，我的內人才開口問我，『怎
樣叫做公德？』我就把公德兩字細細注解了一番，洋洋數千言。我內人說：『你講你的
什麼文明哩、野蠻哩，什麼新法哩、舊法哩，什麼公德哩、私德哩，我還是頑固守舊。
』我聽了這一句話，真驚出一身冷汗，暗暗的叫著苦。拉倒，拉倒，拉拉倒！白操了一
番心！」

茂承道：「尊夫人原是極有婦德的，你怎說他做姑娘的時際，已失了身了呢？」扁
人道：「別慌，我原來白白的吃了一驚，一身冷汗。可知我這位賢內助說道：『只牢守
著一句夫唱婦隨』的話，這不是允許了嗎？我便又開發了一層主義來說：『現今世界以
公德為旁屬，金錢為根據，所以然者，金錢主義不可不講，今之世界乃金錢世界也。』
內人說：『乖乖的，放心、放心、放著一百二十個心，常言道只有施粥、施飯、沒有施
……的呀！』於是夫尤老先生從新光顧起來。頭裡還是遮遮掩掩，鬼鬼祟祟，我心裡就
不自在起來。那一天瞧著尤士春先生，一溜煙溜進了房去，我便穿了件對胸水袖四方褂
，一踱便踱進房去，恰好……恰好……我便縮了出來，良久，良久，幾乎等得個不耐煩
，才覺得裡面有輕輕悄悄的腳步聲音，我想是時候了，重番大踱進去。深深一揖道：『
這位是尤老先生了？文旌枉過、輝生蓬蓽，唯有一言奉告。古人云：『書有未曾經我讀
，事無不可對人言。』老先生博極群書，浸淫典籍、儒理禪宗、九流三教無不貫通。只
怕沒有讀過的書，要是不曾做出來，至於事無不可對人言，這件事原非說不得的事。並
且小可原是公德心最熱、金錢主義程度極高的，老先生何必遮遮掩掩，做這些張致耶？
男女的愛情又非老先生特創，是世界上普通的事，從今而後老先生請勿如是，大大方方
的來來往往豈不有趣？豈不官面？這才是大丈夫的行徑。就是賤內偶有不到之處，老先
生盡管要這麼便這麼，要那樣便那樣，務求達其目的而後已，幸勿以不是自己所有，攏
統淺就。常言道：租田不比自產。又道：借他人的老婆窩勿熱的腳。老先生務必去其舊
思想，浸入新知識，盡教算－－－自產，盡教－－－窩得腳熱。小可之所以有望於老先
生者皆為此也，唯老先生明察而熟圖之。」（奇極，奇極之文，如何想出來。）茂承撫
掌道：「真真奇聞怪事，前兒怎地不談，直到今兒才說呢？若然我也效法了，可惜如今
老婆死了，不然這生意很可以做得。那末那個尤士春怎樣回答你呢？」扁人道：「真真
詫異，按著天理人情，尤士春一定是感激涕零，五體投地呢。豈知不然，他面皮一番，
眼睛一彈，直指著我喝一聲：『！』我便頭一低，低了一寸，答應：『著！』他又喝聲
：『，，！』我把頭低了三低，低了三寸，連前共計四寸了。便連著答應：『著，著，
著！』他又連喝道：『，…………！』我把頭接連低了六低，低了六寸，連上兩番，恰
好共低了一尺，便接連著答應：『著……著著……著著著！』他便喝一聲：『烏龜！』
我便答應著：『不敢！』他又喝一聲：『王八！』我便又是一聲：『不敢！』他又喝道
：『混帳！』我便答應著：『該死！』他又喝一聲：『滾！』我便：『著，著，著！』
忙側身疾趨而退，還沒曾退出房來，就在房門那兒，只見尤老先生大笑，一把拖住道：
『聊相戲耳，幸勿見怪。足下忍人之所不能忍，行人之所不能行，真奇人也。承蒙不棄
願結金蘭之好，生死之交，望勿推卻。』我便大喜，於是做了最知己的朋友。不多幾天
，他便薦我到一個釐金卡子上去當個司事。我竟出意料之外，高升發達，就在此一番了
。因此丁屬內人，好好伺候，千萬不可怠慢（何須你丁屬，真真多話，真真笨蟲。）須
放出全身本領來招待，寧可自己吃苦些，（樂不可支，何謂苦也。）我便釐卞上去了，
從此交接了幾個朋友。轉輾到了京裡，於是你我倆人又做了好朋友。那時節士春因為死
了老太太，回金州去了。我那內人也不用我照顧，他每日裡穿綢著緞，吃魚吃肉。一剎
那間十三、五年了，倒也積了三、五弔銀子。噯！這當兒已是夕陽無限好，只是近黃昏
的氣象了。最冤枉的是遇著了一個上海人，打話叫做滑頭，把三、五弔銀子賠貼得精光
倒也罷了，連著衣裳首飾都沒有了，家常的穿著也不完全。剛正沒奈何的時際，我就是
同你分手回家的那一年了。回來之後，剛才說過了者這得著一個信息，士春在兒制台那
裡，因此我來找他，不意落了這個空，說九江去了。正在進退維谷，四顧周章，恰好遇
著了你，可有個法兒想想呢？」

茂承一拍掌道：「你也運氣，我也運氣，於今有一個大大的事業，極妙的機會，只
是我正在這裡愁，我一個兒卻辦不開，又沒心腹人，你來了好了好了，立刻可以辦起來
了。」要知所辦的是何事業，所遇的是何機會，且聽下文分解。

第十回     女藝員重義輕財　假名士寡廉鮮恥

卻說祁茂承迭著指兒說道：「我如今交接了好幾個官場中的紅客，幾個大資本的商
人，運動他二、三十萬銀子的資本，做一個大大的事業很容易。而且他們也很相信我，
只是沒人和我做連手。」（要人做連手者，其意先不良。而別人又未必真真的信用於他
可知。）扁人道：「這連手怎樣做法呢？」茂承道：「這兒茶館裡太嘈雜，不便深談，
（鬼鬼祟祟派子殊歪）我住在華洋樓旅館，索性回去談吧！」說著給了茶帳。攜著手，
一路華洋樓去。

原來華洋樓旅館就在對面，斜照著二、三十個門面，須臾已到。茂承卻包了一間外
國傢伙、鋪設的第十號房間，只見外國牀上擺了一副精光雪亮的雲白銅煙具。一個約略
三十不到點年紀的標緻婦人躺著，抽鴉片煙，竟抽得煙煨煨地。扁人趑趔著，茂承笑道
：「叫一聲嫂子也罷！」扁人少不得叫了一聲「嫂嫂。」那婦人忙著站起來招呼，卻一
口北京話，仔細一認，好似唱鬚生的餘桂芳。不過從前是極胖的，如今瘦了些兒，倒比
著從前秀了。（抽上了大煙該瘦了）但是揣摩著茂承沒有這資格和餘桂芳做一處，桂芳
的身價、眼界何等樣高貴。當初在京裡的時際，那怕貝子王爺都不在她心上，要她心上
愛才肯應酬一回兒，她若心上不愛這人，是拿金條兒、銀餅兒，沒數目的堆著她面前，
竟可以頭也不回、眼也不顧、理也不理，這麼著自高的人，難道卻愛上了茂承？斷乎不
會的。要是面貌相同罷，不是桂芳的。茂承瞧著扁人沉吟吞吐，便笑道：「敢是你還記
得她嗎？」扁人道：「似乎前兒在京城裡見過這位嫂子來。」桂芳、茂承都笑道：「好
眼力、好記性。「我也有點記得這位叔叔哩，前兒不是在什麼公爺府上管籌碼的嗎？（
管籌碼是何職分呀！令人索解。）同他一塊兒辦事的。」茂承道：「著，著！你的眼力
記性更好了。至於扁人記得你呢？卻不希罕，何也呢？你認別人卻煩難，別人認你卻容
易。」扁人道：「如是說來端的是桂芳了。」說著對茂承深深一揖道：「大喜，大喜！
何修而得此豔福呢？」桂芳笑道：「表面上看來果然不壞，（我不懂此語）其實底裡端
的苦了他哩。」（益發不懂哩）茂承笑道：「那間是不苦了甜了，吃我攪得你鴉片煙抽
上了瘾，卻讓還我獨展大王雄風哩。」扁人笑道：「有趣，有趣！」桂芳就讓扁人抽煙
，扁人也不客氣，躺下便抽。茂承就在對面躺下談心。

桂芳瞧他倆談心了，便捧著一支水煙袋，洋洋地外面去，東瞧瞧、西望望，面孔笑
嘻嘻、眼睛滴溜溜，弄成那些少年空歡喜了一陣。到晚來翻翻復復的睡不成，在被窩裡
面息息、簌簌不知道串哪麼樣的戲文呢。這個說他做甚？