《周語中》
穆王將征犬戎，祭公謀父諫曰：「不可。先王耀德不觀兵。夫兵戢而時動，動則
威，觀則玩，玩則無震。是故周文公之《頌》曰：『載戢干戈，載櫜弓矢。我求
懿德，肆于時夏，允王保之。』先王之于民也，懋正其德而厚其性，阜其財求而
利其器用，明利害之鄉，以文修之，使務利而避害，懷德而畏威，故能保世以滋
大。

「昔我先王世后稷，以服事虞、夏。及夏之衰也，棄稷不務，我先王不窋用失其
官，而自竄于戎、狄之間，不敢怠業，時序其德，纂修其緒，修其訓典，朝夕恪
勤，守以敦篤，奉以忠信，奕世載德，不忝前人。至于武王，昭前之光明而加之
以慈和，事神保民，莫弗欣喜。商王帝辛，大惡于民。庶民不忍，欣戴武王，以
致戎于商牧。是先王非務武也，勤恤民隱而除其害也。

「夫先王之制：邦內甸服，邦外侯服，侯、衛賓服，蠻、夷要服，戎、狄荒服。
甸服者祭，侯服者祀，賓服者享，要服者貢，荒服者王。日祭、月祀、時享、歲
貢、終王，先王之訓也。有不祭則修意，有不祀則修言，有不享則修文，有不貢
則修名，有不王則修德，序成而有不至則修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不
享，讓不貢，告不王。于是乎有刑罰之辟，有攻伐之兵，有征討之備，有威讓之
令，有文告之辭。布令陳辭而又不至，則增修于德而無勤民于遠，是以近無不聽
，遠無不服。

「今自大畢、伯士之終也，犬戎氏以其職來王。天子曰：『予必以不享征之，且
觀之兵。』其無乃廢先王之訓而王幾頓乎！吾聞夫犬戎樹惇，帥舊德而守終純固
，其有以御我矣！」王不聽，遂征之，得四白狼，四白鹿以歸。自是荒服者不至
。

恭王游于涇上，密康公從，有三女奔之。其母曰：「必致之于王。夫獸三為群，
人三為眾，女三為粲。王田不取群，公行下眾，王御不參一族。夫粲，美之物也
。眾以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾小醜乎？小醜備物，終必亡。
」康公不獻。一年，王滅密。

厲王虐，國人謗王。邵公告曰：「民不堪命矣！」王怒，得衛巫，使監謗者，以
告，則殺之。國人莫敢言，道路以目。王喜，告邵公曰：「吾能弭謗矣，乃不敢
言。」邵公曰：「是障之也，防民之口，甚于防川。川壅而潰，傷人必多，民亦
如之。是故為川者決之使導，為民者宣之使言。故天子聽政，使公卿至于列士獻
詩，瞽獻曲，史獻書，師箴，瞍賦，矇誦，百工諫，庶人傳語，近臣盡規，親戚
補察，瞽、史教誨，耆、艾修之，而後王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口，
猶土之有山
川也，財用于是乎出，猶其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善敗
于是乎興，行善而備敗，其所以阜財用、衣食者也。夫民慮之于心而宣之于口，
成而行之，胡可壅也？若壅其口，其與能幾何？」王不聽，于是國莫敢出言，三
年，乃流王于彘。

厲王說榮夷公，芮良夫曰：「王室其將卑乎！夫榮公好專利而不知大難。夫利，
百物之所生也，天地之所載也，而或專之，其害多矣。天地百物，皆將取焉，胡
可專也？所怒甚多，而不備大難，以是教王，王能久乎？夫王人者，將導利而布
之上下者也，使神人百物無不得其極，猶曰怵惕，懼怨之來也。故《頌》曰：『
思文后稷，克配彼天。立我蒸民，莫匪爾極。』《大雅》曰：『陳錫載周。』是
不布利而懼難乎？故能載周，以至于今。今王學專利，其可乎？匹夫專利，猶謂
之盜，王而行之，其歸鮮矣。榮公若用，周必敗。既，榮公為卿士，諸侯不享，
王流于彘。

彘之亂，宣王在邵公之宮，國人圍之，邵公曰：「昔吾驟諫王，王不從，是以及
此難。今殺王子，王其以我為懟而怒乎！夫事君者險而不懟，怨而不怒，況事王
乎？」乃以其子代宣王，宣王長而立之。

宣王即位，不籍千畝。虢文公諫曰：「不可。夫民之大事在農，上帝之粢盛于是
乎出，民之蕃庶于是乎生，事之供給于是乎在，和協輯睦于是乎興，財用蕃殖于
是乎始，敦庬純固于是乎成，是故稷為大官。古者，太史順時覛土，陽癉憤盈，
土氣震發，農祥晨正，日月底于天廟，土乃脈發。

「先時九日，太史告稷曰：『自今至于初吉，陽氣俱蒸，土膏其動。弗震弗渝，
脈其滿眚，穀乃不殖。』稷以告王曰：『史帥陽官以命我司事曰：「距今九日，
土其俱動，王其祗祓，監農不易。」』王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民，司空
除壇于籍，命農大夫咸戒農用。

「先時五日，瞽告有協風至，王即齋宮，百官御事，各即其齋三日。王乃淳濯饗
醴，及期，郁人薦鬯，犧人薦醴，王祼鬯，饗醴乃行，百吏、庶民畢從。及籍，
后稷監之，膳夫、農正陳籍禮，太史贊王，王敬從之。王耕一?，班三之，庶民
終于千畝，其后稷省功，太史監之；司徒省民，太師監之；畢，宰夫陳饗，膳宰
監之。膳夫贊王，王歆大牢，班嘗之，庶人終食。

「是日也，瞽帥、音官以風土。廩于籍東南，鍾而藏之，而時布之于農。稷則遍
誡百姓，紀農協功，曰：『陰陽分布，震雷出滯。』土不備墾，辟在司寇。乃命
其旅曰：『徇，農師一之，農正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六
之，太師七之，太史八之，宗伯九之，王則大徇，耨獲亦如之。』民用莫不震動
，恪恭于農，修其疆畔，日服其?，不解于時，財用不乏，民用和同。

「是時也，王事唯農是務，無有求利于其官，以干農功，三時務農而一時講武，
故征則有威，守則有財。若是，乃能媚于神而和于民矣，則享祀時至而布施優裕
也。今天子欲修先王之緒而棄其大功，匱神乏祀而困民之財，將何以求福用民？
」王不聽。三十九年，戰于千畝，王師敗績于姜氏之戎。

魯武公以括與戲見王，王立戲，樊仲山父諫曰：「不可立也！不順必犯，犯王命
必誅，故出令不可不順也。令之不行，政之不立。行而不順，民將棄上。夫下事
上，少事長，所以為順也。今天子立諸侯而建其少，是教逆也。若魯從之而諸侯
效之，王命將有所壅，若不從而誅之，是自誅王命也。是事也，誅亦失，不誅亦
失，天子其圖之！」王卒立之。魯侯歸而卒，及魯人殺懿公而立伯御。

三十二年春，宣王伐魯，立孝公，諸侯從是而不睦。宣王欲得國子之能導訓諸侯
者，樊穆仲曰：「魯侯孝。」王曰：「何以知之？」對曰：「肅恭明神而敬事耇
老，賦事行刑，必問于遺訓而咨于故實，不干所問，不犯所咨。」王曰：「然則
能訓治其民矣。」乃命魯孝公于夷宮。

宣王既喪南國之師，乃料民于太原。仲山父諫曰：「民不可料也！夫古者不料民
而知其少多，司民協孤終，司商協民姓，司徒協旅，司寇協奸，牧協職，工協革
，場協入，廩協出，是則少多、死生、出入、往來者皆可知也，于是乎又審之以
事，王治農于籍，蒐于農隙，耨獲亦于籍，?于既烝，狩于畢時，是皆習民數者
也，又何料焉？不謂其少而大料之，是示少而惡事也。臨政示少，諸侯避之。治
民惡事，無以賦令。且無故而料民，天之所惡也，害于政而妨于後嗣。」王卒料
之，及幽王乃廢滅。

幽王二年，西周三川皆震。伯陽父曰：「周將亡矣！夫天地之氣，不失其序；若
過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能烝，于是有地震。今三川實震，
是陽失其所而鎮陰也。陽失而在陰，川源必塞；源塞，國必亡。夫水土演而民用
也。水土無所演，民乏財用，不亡何待？昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周
德若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭。夫國必依山川，山崩川竭，亡之徵也。
川竭，山必崩。若國亡不過十年，數之紀也。夫天之所棄，不過其紀。」是歲也
，三川竭，岐山崩。十一年，幽王乃滅，周乃東遷。

惠王三年，邊伯、石速、?國出王而立子頹。王處于鄭三年。王子頹飲三大夫酒
，子國為客，樂及遍舞。鄭厲公見虢叔，曰：「吾聞之，司寇行戮，君為之舉，
而況敢樂禍乎！今吾聞子頹歌舞不息，樂禍也。夫出王而代其位，禍孰大焉！臨
禍忘憂，是謂樂禍，禍必及之，盍納王乎？」虢叔許諾。鄭伯將王自圉門入，虢
叔自北門入，殺子頹及三大夫，王乃入也。

十五年，有神降于莘，王問于內史過，曰：「是何故？固有之乎？」對曰：「有
之。國之將興，其君齊明、衷正、精潔、惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同
其民人。神饗而民聽，民神無怨，故明神降之，觀其政德而均布福焉。國之將亡
，其君貪冒、辟邪、淫佚、荒怠、粗穢、暴虐；其政腥臊，馨香不登；其刑矯誣
，百姓攜貳。明神不蠲而民有遠志，民神怨痛，無所依懷，故神亦往焉，觀其苛
慝而降之禍。是以或見神以興，亦或以亡。昔夏之興也，融降于崇山；其亡也，
回祿信于耹隧。商之興也，?杌次于丕山，其亡也，夷羊在牧。周之興也，鸑鷟
鳴于岐山；其衰也，杜伯射王于鄗。是皆明神之志者也。」

王曰：「今是何神也？」對曰：「昔昭王娶于房，曰房後，實有爽德，于丹朱，
丹朱憑身以儀之，生穆王焉。是實臨照周之子孫而禍福之。夫神壹不遠徙遷，若
由是觀之，其丹朱之神乎？」王曰：「其誰受之？」對曰：「在虢土。」王曰：
「然則何為？」對曰：「臣聞之：道而得神，是謂逢福；淫而得神，是謂貪禍。
今虢少荒，其亡乎？」王曰：「吾其若之何？」對曰：「使太宰以祝，史帥貍姓
，奉犧牲、粢盛、玉帛往獻焉，無有祈也。」

王曰：「虢其幾何？」對曰：「昔堯臨民以五，今其胄見，神之見也，不過其物
。若由是觀之，不過五年。」王使太宰忌父帥傅氏及祝、史奉犧牲、玉鬯往獻焉
。
內史過從至虢，虢公亦使祝、史請土焉。內史過歸，以告王曰：「虢必亡矣，不
禋于神而求福焉，神必禍之；不親于民而求用焉，人必違之。精意以享，禋也；
慈保庶民，親也。今虢公動匱百姓以逞其違，離民怒神而求利焉，不亦難乎！」
十九年，晉取虢。

襄王使邵公過及內史過賜晉惠公命，呂甥、郤芮相晉侯不敬，晉侯執玉卑，拜不
稽首。內史過歸，以告王曰：「晉不亡，其君必無後。且呂、郤將不免。」王曰
：「何故？」對曰：「《夏書》有之曰：『眾非元後，何戴？後非眾，無與守邦
。』在《湯誓》曰：『餘一人有罪，無以萬夫；萬夫有罪，在餘一人。』在《盤
庚》曰：『國之臧，則惟女眾。國之不臧，則惟餘一人，是有逸罰。』如是則長
眾使民，不可不慎也。民之所急在大事，先王知大事之必以眾濟也，是故祓除其
心，以和惠民。考中度衷以蒞之，昭明物則以訓之，制義庶孚以行之。祓除其心
，精也；考中度衷，忠也；昭明物則，禮也；制義庶孚，信也。然則長眾使民之
道，非精不和，非忠不立，非禮不順，非信不行。今晉侯即位而背外內之賂，虐
其處者，棄其信也；不敬王命，棄其禮也；施其所惡，棄其忠也；以惡實心，棄
其精也。四者皆棄，則遠不至而近不和矣，將何以守國？

「古者，先王既有天下，又崇立上帝、明神而敬事之，于是乎有朝日、夕月以教
民事君。諸侯春秋受職于王以臨其民，大夫、士日恪位著以儆其官，庶人、工、
商各守其業以共其上。猶恐其有墜失也，故為車服、旗章以旌之，為贄幣、瑞節
以鎮之，為班爵、貴賤以列之，為令聞嘉譽以聲之。猶有散、遷、懈慢而著在刑
辟，流在裔土，于是乎有蠻、夷之國，有斧鉞、刀墨之民，而況可以淫縱其身乎
？

「夫晉侯非嗣也，而得其位，亹亹怵惕，保任戒懼，猶曰未也。若將廣其心而遠
其鄰，陵其民而卑其上，將何以固守？

「夫執玉卑，替其贄也；拜不稽首，誣其王也。替贄無鎮，誣王無民。夫天事恒
象，任重享大者必速及，故晉侯誣王，人亦將誣之；欲替其鎮，人亦將替之。大
臣享其祿，弗諫而阿之，亦必及焉。」

襄王三年而立晉侯，八年而隕于韓，十六年而晉人殺懷公。懷公無胄，秦人殺子
金、子公。

襄王使太宰文公及內史興賜晉文公命，上卿逆于境，晉侯郊勞，館諸宗廟，饋九
牢，設庭燎。及期命于武宮，設桑主，布幾筵，太宰蒞之，晉侯端委以入。太宰
以王命命冕服，內史贊之，三命而後即冕服。既畢，賓、饗、贈、餞如公命侯伯
之禮，而加之以宴好。內史興歸，以告王曰：「晉，不可不善也。其君必霸，逆
王命敬，奉禮義成。敬王命，順之道也；成禮義，德之則也。則德以導諸侯，諸
侯必歸之。且禮所以觀忠、信、仁、義也，忠所以分也，仁所以行也，信所以守
也，義所以節也。忠分則均，仁行則報，信守則固，義節則度。分均無怨，行報
無匱，守固不偷，節度不攜。若民不怨而財不匱，令不偷而動不攜，其何事不濟
！中能應外，忠也；施三服義，仁也；守節不淫，信也，行禮不疚，義也。臣入
晉境，四者不失，臣故曰：『晉侯其能禮矣，王其善之！』樹于有禮，艾人必豐
。」

王從之，使于晉者，道相逮也。及惠後之難，王出在鄭，晉侯納之。

襄王十六年，立晉文公。二十一年，以諸侯朝王于衡雍，且獻楚捷，遂為踐土之
盟，于是乎始霸。

《周語中》
襄王十三年，鄭人伐滑。王使游孫伯請滑，鄭人執之。王怒，將以狄伐鄭。富辰
諫曰：「不可。古人有言曰：『兄弟讒鬩、侮人百里。』周文公之詩曰：『兄弟
鬩于墻，外御其侮。』若是則鬩乃內侮，而雖鬩不敗親也。鄭在天子，兄弟也。
鄭武、莊有大勛力于平、桓；我周之東遷，晉、鄭是依；子頹之亂，又鄭之繇定
。今以小忿棄之，是以小怨置大德也，無乃不可乎！且夫兄弟之怨，不徵于他，
徵于他，利乃外矣。章怨外利，不義；棄親即狄，不祥；以怨報德，不仁。夫義
所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也。不義則利不阜，不祥則福不降，不
仁則民不至。古之明王不失此三德者，故能光有天下，而和寧百姓，令聞不忘。
王其不可以棄之。」王不聽。十七年，王降狄師以伐鄭。

王德狄人，將以其女為後。富辰諫曰：「不可。夫婚姻，禍福之階也。由之利內
則福，利外則取禍。今王外利矣，其無乃階禍乎？昔摯、疇之國也由大任，杞、
繒由大姒，齊、許、申、呂由大姜，陳由大姬，是皆能內利親親者也。昔鄢之亡
也由仲任，密須由伯姞，鄶由叔妘，聃由鄭姬，息由陳媯，鄧由楚曼，羅由季姬
，盧由荊媯，是皆外利離親者也。」

王曰：「利何如而內，何如而外？」對曰：「尊貴、明賢、庸勛、長老、愛親、
禮新、親舊。然則民莫不審固其心力以役上令，官不易方，而財不匱竭，求無不
至，動無不濟。百姓兆民，夫人奉利而歸諸上，是利之內也，若七德離判，民乃
攜貳，各以利退，上求不暨，是其外利也。夫狄無列于王室，鄭伯南也，王而卑
之，是不尊貴也。狄，豺狼之德也，鄭未失周典，王而蔑之，是不明賢也。平、
桓、莊、惠皆受鄭勞，王而棄之，是不庸勛也。鄭伯捷之齒長矣，王而弱之，是
不長老也。狄，隗姓也，鄭出自宣王，王而虐之，是不愛親也。夫禮，新不間舊
，王以狄女間姜、任，非禮且棄舊也。王一舉而棄七德，臣故曰利外矣。《書》
有之曰：『必有忍也，若能有濟也。』王不忍小忿而棄鄭，又登叔隗以階狄。狄
，封豕豺狼也，不可厭也。」王不聽。

十八年，王黜狄後。狄人來誅殺譚伯。富辰曰：「昔吾驟諫王，王弗從，以及此
難。若我不出，王其以我為懟乎！」乃以其屬死之。

初，惠後欲立王子帶，故以其黨啟狄人。狄人遂入，周王乃出居于鄭，晉文公納
之。

晉文公既定襄王于郟，王勞之以地，辭，請隧焉。王不許，曰：「昔我先王之有
天下也，規方千里以為甸服，以供上帝山川百神之祀，以備百姓兆民之用，以待
不庭不虞之患。其餘以均分公侯伯子男，使各有寧宇，以順及天地，無逢其災害
，先王豈有賴焉。內官不過九御，外官不過九品，足以供給神祇而已，豈敢厭縱
其耳目心腹以亂百度？亦唯是死生之服物采章，以臨長百姓而輕重布之，王何異
之有？今天降禍災于周室，餘一人僅亦守府，又不佞以勤叔父，而班先王之大物
以賞私德，其叔父實應且憎，以非餘一人，餘一人豈敢有愛？先民有言曰：『改
玉改行。』叔父若能光裕大德，更姓改物，以創制天下，自顯庸也，而縮取備物
以鎮撫百姓，餘一人其流辟旅于裔土，何辭之有與？若由是姬姓也，尚將列為公
侯，以復先王之職，大物其未可改也。叔父其懋昭明德，物將自至，餘何敢以私
勞變前之大章，以忝天下，其若先王與百姓何？何政令之為也？若不然，叔父有
地而隧焉，餘安能知之？」文公遂不敢請，受地而還。

王至自鄭，以陽樊賜晉文公。陽人不服，晉侯圍之。倉葛呼曰：「王以晉君為能
德，故勞之以陽樊，陽樊懷我王德，是以未從于晉。謂君其何德之布以懷柔之，
使無有遠志？今將大泯其宗祊，而蔑殺其民人，宜吾不敢服也！夫三軍之所尋，
將蠻、夷、戎、狄之驕逸不虔，于是乎致武。此羸者陽也，未狎君政，故未承命
。君若惠及之，唯官是徵，其敢逆命，何足以辱師！君之武震，無乃玩而頓乎？
聞之曰：『武不可覿，文不可匿。覿武無烈，匿文不昭。』陽不承獲甸，而祗以
覿武，臣是以懼。不然，其敢自愛也？且夫陽，豈有裔民哉？夫亦皆天子之父兄
甥舅也，若之何其虐之也？」晉侯聞之，曰：「是君子之言也。」乃出陽民。

溫之會，晉人執衛成公歸之于周。晉侯請殺之，王曰：「不可。夫政自上下者也
，上作政，而下行之不逆，故上下無怨。今叔父作政而不行，無乃不可乎？夫君
臣無獄，今元咺雖直，不可聽也。君臣皆獄，父子將獄，是無上下也。而叔父聽
之，一逆矣。又為臣殺其君，其安庸刑？布刑而不庸，再逆矣。一合諸侯，而有
再逆政，餘懼其無後。不然，餘何私于衛侯？」晉人乃歸衛侯。

二十四年，秦師將襲鄭，過周北門。左右皆免胄而下拜，超乘者三百乘。王孫滿
觀之，言于王曰：「秦師必有謫。」王曰：「何故？」對曰：「師輕而驕，輕則
寡謀，驕則無禮。無禮則脫，寡謀自陷。入險而脫，能無敗乎？秦師無謫，是道
廢也。」是行也，秦師還，晉人敗諸崤，獲其三帥丙、術、視。

晉侯使隨會聘于周，定王享之肴烝，原公相禮。范子私于原公，曰：「吾聞王室
之禮無毀折，今此何禮也？」王見其語，召原公而問之，原公以告。

王召士季，曰：「子弗聞乎，禘郊之事，則有全烝；王公立飫，則有房烝；親戚
饗，則有肴烝。今女非他也，而叔父使士季實來修舊德，以獎王室。唯是先王之
宴禮，欲以貽女。餘一人敢設飫禘焉，忠非親禮，而干舊職，以亂前好？且唯戎
、狄則有體薦。夫戎、狄，冒沒輕儳，貪而不讓。其血氣不治，若禽獸焉。其適
來班貢，不俟馨香嘉味，故坐諸門外，而使舌人體委與之。女今我王室之一二兄
弟，以時相見，將和協典禮，以示民訓則，無亦擇其柔嘉，選其馨香，潔其酒醴
，品其百籩，修其簠簋，奉其犧象，出其樽彝，陳其鼎俎，凈其巾羃，敬其祓除
，體解節折而共飲食之。于是乎有折俎加豆，酬幣宴貨，以示容合好，胡有孑然
其郊戎、狄也？

「夫王公諸侯之有飫也，將以講事成章，建大德、昭大物也，故立成禮烝而已。
飫以顯物，宴以合好，故歲飫不倦，時宴不淫，月會、旬修，日完不忘。服物昭
庸，采飾顯明，文章比象，周旋序順，容貌有崇，威儀有則，五味實氣，五色精
心，五聲昭德，五義紀宜，飲食可饗，和同可觀，財用可嘉，則順而德建。古之
善禮者，將焉用全烝？」

武子遂不敢對而退。歸乃講聚三代之典禮，于是乎修執秩以為晉法。

定王使單襄公聘于宋。遂假道于陳，以聘于楚。火朝覿矣，道茀不可行，候不在
疆，司空不視途，澤不陂，川不梁，野有庾積，場功未畢，道無列樹，墾田若蓺
，膳宰不致餼，司里不授館，國無寄寓，縣無施舍，民將筑臺于夏氏。及陳，陳
靈公與孔寧、儀行父南冠以如夏氏，留賓不見。

單子歸，告王曰：「陳侯不有大咎，國必亡。」王曰：「何故？」對曰：「夫辰
角見而雨畢，天根見而水涸，本見而草木節解，駟見而隕霜，火見而清風戒寒。
故先王之教曰：『雨畢而除道，水涸而成梁，草木節解而備藏，隕霜而冬裘具，
清風至而修城郭宮室。』故《夏令》曰：『九月除道，十月成梁。』其時儆曰：
「收而場功，待而畚梮，營室之中，土功其始，火之初見，期于司里。『此先王
所以不用財賄，而廣施德于天下者也。今陳國火朝覿矣，而道路若塞，野場若棄
，澤不陂障，川無舟梁，是廢先王之教也。」

「《周制》有之曰：『列樹以表道，立鄙食以守路，國有郊牧，疆有寓望，藪有
圃草，囿有林池，所以御災也。其餘無非穀土，民無懸耜，野無奧草。不奪民時
，不蔑民功。有優無匱，有逸無罷。國有班事，縣有序民。』今陳國道路不可知
，田在草間，功成而不收，民罷于逸樂，是棄先王之法制也。

「周之《秩官》有之曰：『敵國賓至，關尹以告，行理以節逆之，候人為導，卿
出郊勞，門尹除門，宗祝執祀，司里授館，司徒具徒，司空視途，司寇詰奸，虞
人入材，甸人積薪，火師監燎，水師監濯，膳宰致饔，廩人獻餼，司馬陳芻，工
人展車，百官以物至，賓入如歸。是故小大莫不懷愛。其貴國之賓至，則以班加
一等，益虔。至于王吏，則皆官正蒞事，上卿監之。若王巡守，則君親監之。』
今雖朝也不才，有分族于周，承王命以為過賓于陳，而司事莫至，是蔑先王之官
也。

「先王之令有之曰：『天道賞善而罰淫，故凡我造國，無從非彝，無即慆淫，各
守爾典，以承天休。』今陳侯不念胤續之常，棄其伉儷妃嬪，而帥其卿佐以淫于
夏氏，不亦?姓矣乎？陳，我大姬之後也。棄袞冕而南冠以出，不亦簡彝乎？是
又犯先王之令也。」

「昔先王之教，懋帥其德也，猶恐殞越。若廢其教而棄其制，蔑其官而犯其令，
將何以守國？居大國之間，而無此四者，其能久乎？」

六年，單子如楚。八年，陳侯殺于夏氏。九年，楚子入陳。

定王八年，使劉康公聘于魯，發幣于大夫。季文子、孟獻子皆儉，叔孫宣子、東
門子家皆侈。

歸，王問魯大夫孰賢？對曰：「季、孟其長處魯乎！叔孫、東門其亡乎！若家不
亡，身必不免。」王曰：「何故？」對曰：「臣聞之：為臣必臣，為君必君，寬
肅宣惠，君也；敬恪恭儉，臣也。寬所以保本也，肅所以濟時也，宣所以教施也
，惠所以和民也。本有保則必固，時動而濟則無敗功，教施而宣則遍，惠以和民
則阜。若本固而功成，施遍而民阜，乃可以長保民矣，其何事不徹？敬所以承命
也，恪所以守業也，恭所以給事也，儉所以足用也。以敬承命則不違，以恪守業
則不懈，以恭給事則寬于死，以儉足用則遠于憂。若承命不違，守業不懈，寬于
死而遠于憂，則可以上下無隙矣，其何任不堪？上任事而徹，下能堪其任，所以
為令聞長世也。今夫二子者儉，其能足用矣，用足則族可以庇。二子者侈，侈則
不恤匱，匱而不恤，憂必及之，若是則必廣其身。且夫人臣而侈，國家弗堪，亡
之道也。」王曰：「幾何？」對曰：「東門之位不若叔孫，而泰侈焉，不可以事
二君。叔孫之位不若季、孟，而亦泰侈焉，不可以事三君。若皆蚤世猶可，若登
年以載其毒，必亡。」

十六年，魯宣公卒。赴者未及，東門氏來告亂，子家奔齊。簡王十一年，魯叔孫
宣伯亦奔齊，成公未歿二年。

簡王八年，魯成公來朝，使叔孫僑如先聘且告。見王孫說，與之語。說言于王曰
：「魯叔孫之來也，必有異焉。其享覲之幣薄而言諂，殆請之也，若請之，必欲
賜也。魯執政唯強，故不歡焉而後遣之，且其狀方上而銳下，宜觸冒人。王其勿
賜。若貪陵之人來而盈其愿，是不賞善也，且財不給。故聖人之施舍也議之，其
喜怒取與亦議之。是以不主寬惠，亦不主猛毅，主德義而已。」王曰：「諾。」
使私問諸魯，請之也。王遂不賜，禮如行人。及魯侯至，仲孫蔑為介，王孫說與
之語，說讓。說以語王，王厚賄之。

晉既克楚于鄢，使郤至告慶于周。未將事，王叔簡公飲之酒，交酬好貨皆厚，飲
酒宴語相說也。

明日，王孫子譽諸朝，郤至見邵桓公，與之語。邵公以告單襄公曰：「王叔子譽
溫季，以為必相晉國，相晉國，必大得諸侯，勸二三君子必先導焉，可以樹。今
夫子見我，以晉國之克也，為己實謀之，曰：『微我，晉不戰矣！楚有五敗，晉
不知乘，我則強之。背宋之盟，一也；德薄而以地賂諸侯，二也；棄壯之良而用
幼弱，三也；建立卿士而不用其言，四也；夷、鄭從之，三陳而不整，五也。罪
不由晉，晉得其民，四軍之帥，旅力方剛；卒伍治整，諸侯與之。是有五勝也：
有辭，一也；得民，二也；軍帥強御，三也；行列治整，四也；諸侯輯睦，五也
。有一勝猶足用也，有五勝以伐五敗，而避之者，非人也。不可以不戰。欒、范
不欲，我則強之。戰而勝，是吾力也。且夫戰也微謀，吾有三伐；勇而有禮，反
之以仁。吾三逐楚君之卒，勇也；見其君必下而趨，禮也；能獲鄭伯而赦之，仁
也。若是而知晉國之政，楚、越必朝。』

「吾曰：『子則賢矣。抑晉國之舉也，不失其次，吾懼政之未及子也。』謂我曰
：『夫何次之有？昔先大夫荀伯自下軍之佐以政，趙宣子未有軍行而以政，今欒
伯自下軍往。是三子也，吾又過于四之無不及。若佐新軍而升為政，不亦可乎？
將必求之。』是其言也，君以為奚若？」

襄公曰：「人有言曰：『兵在其頸。』其郤至之謂乎！君子不自稱也，非以讓也
，惡其蓋人也。夫人性，陵上者也，不可蓋也。求蓋人，其抑下滋甚，故聖人貴
讓。且諺曰：『獸惡其網，民惡其上。』《書》曰：『民可近也，而不可上也。
』《詩》曰：『愷悌君子，求福不回。』在禮，敵必三讓，是則聖人知民之不可
加也。故王天下者必先諸民，然後庇焉，則能長利。今郤至在七人之下而欲上之
，是求蓋七人也，其亦有七怨。怨在小醜，猶不可堪，而況在侈卿乎？其何以待
之？

「晉之克也，天有惡于楚也，故儆之以晉。而郤至佻天之功以為己力，不亦難乎
？佻天不祥，乘人不義，不祥則天棄之，不義則民叛之。且郤至何三伐之有？夫
仁、禮、勇，皆民之為也。以義死用謂之勇，奉義順則謂之禮，畜義豐功謂之仁
。奸仁為佻，奸禮為羞，奸勇為賊。夫戰，盡敵為上，守和同順義為上。故制戎
以果毅，制朝以序成。叛戰而擅舍鄭君，賊也；棄毅行容，羞也；叛國即讎，佻
也。有三奸以求替其上，遠于得政矣。以吾觀之，兵在其頸，不可久也。雖吾王
叔，未能違難。在《太誓》曰：『民之所欲，天必從之。』王叔欲郤至，能勿從
乎？」

郤至歸，明年死難。及伯輿之獄，王叔陳生奔晉。

《周語下》
柯陵之會，單襄公見晉厲公視遠步高。晉郤?見其語犯。郤?見，其語迂。郤至
見。其語伐。齊國佐見，其語盡。魯成公見，言及晉難及郤?之譖。

單子曰：「君何患焉！晉將有亂，其君與三郤其當之乎！」魯侯曰：「寡人懼不
免于晉，今君曰『將有亂』，敢問天道乎，抑人故也？」對曰：「吾非瞽、史，
焉知天道？吾見晉君之容，而聽三郤之語矣，殆必禍者也。夫君子目以定體，足
以從之，是以觀其容而知其心矣。目以處義，足以步目，今晉侯視遠而足高，目
不在體，而足不步目，其心必異矣。目體不相從，何以能久？夫合諸侯，民之大
事也，于是乎觀存亡。故國將無咎，其君在會，步言視聽，必皆無謫，則可以知
德矣。視遠，日絕其義；足高，日棄其德；言爽，日反其信；聽淫，日離其名。
夫目以處義，足以踐德，口以庇信，耳以聽名者也，故不可不慎也。偏喪有咎，
既喪則國從之。晉侯爽二，吾是以云。

「夫郤氏，晉之寵人也，三卿而五大夫，可以戒懼矣。高位寔疾顛，厚味寔臘毒
。今郤伯之語犯，叔迂，季伐，犯則陵人，迂則誣人，伐則掩人。有是寵也，而
益之以三怨，其誰能忍之！雖齊國子亦將與焉。立于淫亂之國，而好盡言，以招
人過，怨之本也，唯善人能受盡言，齊其有乎？吾聞之，國德而鄰于不修，必受
其福。今君偪于晉，而鄰于齊，齊、晉有禍，可以取伯，無德之患，何憂于晉？
且夫長翟之人利而不義，其利淫矣，流之若何？」

魯侯歸，乃逐叔孫僑如。簡王十一年，諸侯會于柯陵。十二年，晉殺三郤。十三
年，晉侯弒，于翼東門葬，以車一乘。齊人殺國武子。

晉孫談之子周適周，事單襄公，立無跛，視無還，聽無聳，言無遠；言敬必及天
，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言義必及利，言智必及事，言勇必及
制，言教必及辯，言孝必及神，言惠必及和，言讓必及敵；晉國有憂未嘗不戚，
有慶未嘗不怡。

襄公有疾，召頃公而告之，曰：「必善晉周，將得晉國。其行也文，能文則得天
地，天地所胙，小而後國。夫敬，文之恭也；忠，文之實也；信，文之孚也；仁
，文之愛也；義，文之制也；智，文之輿也；勇，文之帥也；教，文之施也；孝
，文之本也；惠，文之慈也；讓，文之材也。象天能敬，帥意能忠，思身能信，
愛人能仁，利制能義；事建能智，帥義能勇，施辯能教，昭神能孝，慈和能惠，
推敵能讓。此十一者，夫子皆有焉。

「天六地五，數之常也。經之以天，緯之以地。經緯不爽，文之象也。文王質文
，故天胙之以天下。夫子被之矣，其昭穆又近，可以得國。且夫立無跛，正也；
視無還，端也；聽無聳，成也；言無遠，慎也。夫正，德之道也；端，德之信也
；成，德之終也；慎，德之守也。守終純固，道正事信，明令德矣。慎成端正，
德之相也。為晉休戚，不背本也。被文相德，非國何取！

「成公之歸也，吾聞晉之筮之也，遇乾之否，曰：『配而不終，君三出焉。』一
既往矣，後之不知，其次必此。且吾聞成公之生也，其母夢神規其臀以墨，曰：
『使有晉國，三而畀驩之孫。』故名之曰『黑臀』，于今再矣。襄公曰驩，此其
孫也。而令德孝恭，非此其誰？且其夢曰『必驩之孫，實有晉國。』其卦曰：『
必三取君于周。』其德又可以君國，三襲焉。吾聞之大誓，故曰『朕夢協朕卜，
襲于休祥，戎商必克。』以三襲也。晉仍無道而鮮胄，其將失之矣。必早善晉子
，其當之也。」

頃公許諾。及厲公之亂，召周子而立之，是為悼公。

靈王二十二年，穀、洛斗，將毀王宮。王欲壅之，太子晉諫曰：「不可。晉聞古
之長民者，不墮山，不崇藪，不防川，不竇澤。夫山，土之聚也，藪，物之歸也
，川．氣之導也，澤，水之鍾也。夫天地成而聚于高，歸物于下。疏為川穀，以
導其氣；陂塘污庳，以鍾其美。是故聚不阤崩，而物有所歸；氣不沈滯，而亦不
散越。是以民生有財用，而死有所葬。然則無夭、昏、札、瘥之憂，而無饑、寒
、乏、匱之患，故上下能相固，以待不虞，古之聖王唯此之慎。

「昔共工棄此道也，虞于湛樂，淫失其身，欲壅防百川，墮高堙庳，以害天下。
皇天弗福，庶民弗助，禍亂并興，共工用滅。其在有虞，有崇伯鯀，播其淫心，
稱遂共工之過，堯用殛之于羽山。其後伯禹念前之非度，厘改制量，象物天地，
比類百則，儀之于民，而度之于群生，共之從孫四岳佐之，高高下下，疏川導滯
，鍾水豐物，封崇九山，決汨九川，陂鄣九澤，豐殖九藪，汨越九原，宅居九隩
，合通四海。故天無伏陰，地無散陽，水無沈氣，火無災燀，神無間行，民無淫
心，時無逆數，物無害生。帥象禹之功，度之于軌儀，莫非嘉績，克厭帝心。皇
天嘉之，祚以天下，賜姓曰『姒』、氏曰『有夏』，謂其能以嘉祉殷富生物也。
祚四岳國，命以侯伯，賜姓曰『姜』、氏曰『有呂』，謂其能為禹股肱心膂，以
養物豐民人也。

「此一王四伯，豈繄多寵？。皆亡王之後也。唯能厘舉嘉義，以有胤在下，守祀
不替其典。有夏雖衰，杞、鄫猶在；申、呂雖衰，齊、許猶在。唯有嘉功，以命
姓受祀，迄于天下，及其失之也，必有慆淫之心間之。故亡其氏姓，踣斃不振；
絕後無主，湮替隸圉。夫亡者豈繄無寵？皆黃、炎之後也。唯不帥天地之度，不
順四時之序，不度民神之義，不儀生物之則，以殄滅無胤，至于今不祀。及其得
之也，必有忠信之心間之。度于天地而順于時動，和于民神而儀于物則，故高朗
令終，顯融昭明，命姓受氏，而附之以令名。若啟先王之遺訓，省其典圖刑法，
而觀其廢興者，皆可知也。其興者，必有夏、呂之功焉；其廢者，必有共、鯀之
敗焉。今吾執政無乃實有所避，而滑夫二川之神，使至于爭明，以妨王宮，王而
飾之，無乃不可乎！

「人有言曰：『無過亂人之門。』又曰『佐饔者嘗焉，佐?者傷焉。』又曰：『
禍不好，不能為禍。』《詩》曰：『四牡騤騤，旟旐有翩，亂生不夷，靡國不泯
。』又曰：『民之貪亂，寧為荼毒。』夫見亂而不惕，所殘必多，其飾彌章。民
有怨亂，猶不可遏，而況神乎？王將防?川以飾宮，是飾亂而佐?也，其無乃章
禍且遇傷乎？自我先王厲、宣、幽、平而貪天禍，至于今未弭。我又章之，懼長
及子孫，王室其愈卑乎？其若之何？

「自后稷以來寧亂，及文、武、成、康而僅克安民。自后稷之始基靖民，十五王
而文始平之，十八王而康克安之，其難也如是。厲始革典，十四王矣，基德十五
而始平，基禍十五其不濟乎！吾朝夕儆懼，曰：『其何德之修，而少光王室，以
逆天休？』王又章輔禍亂，將何以堪之？王無亦鑒于黎、苗之王，下及夏、商之
季，上不象天，而下不儀地，中不和民，而方不順時，不共神祗，而蔑棄五則。
是以人夷其宗廟，而火焚其彝器，子孫為隸，下夷于民，而亦未觀夫前哲令德之
則。則此五者而受天之豐福，饗民之勛力，子孫豐厚，令聞不忘，是皆天子之所
知也。

「天所崇之子孫，或在畎畝，由欲亂民也。畎畝之人，或在社稷，由欲靖民也。
無有異焉！《詩》云：『殷鑒不遠，在夏後之世。』將焉用飾宮？其以徼亂也。
度之天神，則非祥也。比之地物，則非義也。類之民則，則非仁也。方之時動，
則非順也。咨之前訓，則非正也。觀之詩書，與民之憲言，則皆亡王之為也。上
下議之，無所比度，王其圖之！夫事大不從象，小不從文。上非天刑，下非地德
，中非民則，方非時動而作之者，必不節矣。作又不節，害之道也。」

王卒壅之。及景王多寵人，亂于是乎始生。景王崩，王室大亂。及定王，王室遂
卑。

晉羊舌肸聘于周，發幣于大夫及單靖公。靖公享之，儉而敬；賓禮贈餞，視其上
而從之；燕無私，送不過郊，語說《昊天有成命》。

單之老送叔向，叔向告之曰：「異哉！吾聞之曰：『一姓不再興。』今周其興乎
！其有單子也。昔史佚有言曰：『動莫若敬，居莫若儉，德莫若讓，事莫若咨。
』單子之貺我，禮也，皆有焉。夫宮室不崇，器無彤鏤，儉也；身聳除潔，外內
齊給，敬也；宴好享賜，不逾其上，讓也；賓之禮事，放上而動，咨也。如是，
而加之以無私，重之以不肴，能避怨矣。居儉動敬，德讓事咨，而能避怨，以為
卿佐，其有不興乎！

「且其語說《昊天有成命》，《頌》之盛德也。其詩曰：『昊天有成命，二後受
之，成王不敢康。夙夜基命宥密，於，緝熙！亶厥心肆其靖之。』是道成王之德
也。成王能明文昭，能定武烈者也。夫道成命者，而稱昊天，翼其上也。二後受
之，讓于德也。成王不敢康，敬百姓也。夙夜，恭也；基，始也。命，信也。宥
，寬也。密，寧也。緝，明也。熙，廣也。亶，厚也。肆，固也。靖，龢也。其
始也，翼上德讓，而敬百姓。其中也，恭儉信寬，帥歸于寧。其終也，廣厚其心
，以固龢之。始于德讓，中于信寬，終于固和，故曰成。單子儉敬讓咨，以應成
德。單若不興，子孫必蕃，後世不忘。

「《詩》曰：『其類維何？室家之?。君子萬年，永錫祚胤。』類也者，不忝前
哲之謂也。?也者，廣裕民人之謂也。萬年也者，令聞不忘之謂也。胤也者，子
孫蕃育之謂也。單子朝夕不忘成王之德，可謂不忝前哲矣。膺保明德，以佐王室
，可謂廣裕民人矣。若能類善物，以混厚民人者，必有章譽蕃育之祚，則單子必
當之矣。單若有闕，必茲君之子孫實續之，不出于他矣。」

景王二十一年，將鑄大錢。單穆公曰：「不可。古者，天災降戾，于是乎量資幣
，權輕重，以振救民，民患輕，則為作重幣以行之，于是乎有母權子而行，民皆
得焉。若不堪重，則多作輕而行之，亦不廢重，于是乎有子權母而行，小大利之
。

「今王廢輕而作重，民失其資，能無匱乎？若匱，王用將有所乏，乏則將厚取于
民。民不給，將有遠志，是離民也。且夫備有未至而設之，有至後救之，是不相
入也，可先而不備，謂之怠；可後而先之，謂之召災。周固羸國，天未厭禍焉，
而又離民以佐災，無乃不可乎？將民之與處而離之，將災是備御而召之，則何以
經國？國無經，何以出令？令之不從，上之患也，故聖人樹德于民以除之。

「《夏書》有之曰：『關石、和鈞，王府則有。』《詩》亦有之曰：「瞻彼旱麓
，榛楛濟濟。愷悌君子，干祿愷悌。『夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易樂干祿焉
。若夫山林匱竭，林麓散亡，藪澤肆既，民力凋盡，田疇荒蕪，資用乏匱，君子
將險哀之不暇，而何易樂之有焉？

「且絕民用以實王府，猶塞川原而為潢污也，其竭也無日矣。若民離而財匱，災
至而備亡，王其若之何？吾周官之于災備也，其所怠棄者多矣，而又奪之資，以
益其災，是去其藏而翳其人也。王其圖之！」

王弗聽，卒鑄大錢。

二十三年，王將鑄無射，而為之大林。單穆公曰：「不可。作重幣以絕民資，又
鑄大鍾以鮮其繼。若積聚既喪，又鮮其繼，生何以殖？且夫鍾不過以動聲，若無
射有林，耳弗及也。夫鍾聲以為耳也，耳所不及，非鍾聲也。猶目所不見，不可
以為目也。夫目之察度也，不過步武尺寸之間；其察色也，不過墨丈尋常之間。
耳之察和也，在清濁之間；其察清濁也，不過一人之所勝。是故先王之制鍾也，
大不出鈞，重不過石。律度量衡于是乎生，小大器用于是乎出，故聖人慎之。今
王作鍾也，聽之弗及，比之不度，鍾聲不可以知和，制度不可以出節，無益于樂
，而鮮民財，將焉用之！

「夫樂不過以聽耳，而美不過以觀目。若聽樂而震，觀美而眩，患莫甚焉。夫耳
目，心之樞機也，故必聽和而視正。聽和則聰，視正則明。聰則言聽，明則德昭
，聽言昭德，則能思慮純固。以言德于民，民歆而德之，則歸心焉。上得民心，
以殖義方，是以作無不濟，求無不獲，然則能樂。夫耳內和聲，而口出美言，以
為憲令，而布諸民，正之以度量，民以心力，從之不倦。成事不貳，樂之至也。
口內味而耳內聲，聲味生氣。氣在口為言，在目為明。言以信名，明以時動。名
以成政，動以殖生。政成生殖，樂之至也。若視聽不和，而有震眩，則味入不精
，不精則氣佚，氣佚則不和。于是乎有狂悖之言，有眩惑之明，有轉易之名，有
過慝之度。出令不信，刑政放紛，動不順時，民無據依，不知所力，各有離心。
上失其民，作則不濟，求則不獲，其何以能樂，三年之中，而有離民之器二焉，
國其危哉！」

王弗聽，問之伶州鳩，對曰：「臣之守官弗及也。臣聞之，琴瑟尚宮，鍾尚羽，
石尚角，匏竹利制，大不逾宮，細不過羽。夫宮，音之主也。第以及羽，聖人保
樂而愛財，財以備器，樂以殖財。故樂器重者從細，輕者從大。是以金尚羽，石
尚角，瓦絲尚宮，匏竹尚議，革木一聲。

「夫政象樂，樂從和，和從平。聲以和樂，律以平聲。金石以動之，絲竹以行之，
詩以道之，歌以詠之，匏以宣之，瓦以贊之，革木以節之，物得其常曰樂極，極
之所集曰聲，聲應相保曰和，細大不逾曰平。如是，而鑄之金，磨之石，系之絲
木，越之匏竹，節之鼓而行之，以遂八風。于是乎氣無滯陰，亦無散陽，陰陽序
次，風雨時至，嘉生繁祉，人民酥利，物備而樂成，上下不罷，故曰樂正。今細
過其主妨于正，用物過度妨于財，正害財匱妨于樂，細抑大陵，不容于耳，非和
也。聽聲越遠，非平也。妨正匱財，聲不和平，非宗官之所司也。

「夫有和平之聲，則有蕃殖之財。于是乎道之以中德，詠之以中音，德音不愆，
以合神人，神是以寧，民是以聽。若夫匱財用，罷民力，以逞淫心，聽之不和，
比之不度，無益于教，而離民怒神，非臣之所聞也。」

王不聽，卒鑄大鍾。二十四年，鍾成，伶人告和。王謂伶州鳩曰：「鍾果和矣。
」對曰：「未可知也。」王曰：「何故？」對曰：「上作器，民備樂之，則為和
。今財亡民罷，莫不怨恨，臣不知其和也。且民所曹好，鮮其不濟也。其所曹惡
，鮮其不廢也。故諺曰：『眾心成城，眾口鑠金。』三年之中，而害金再興焉，
懼一之廢也。」王曰：「爾老耄矣！何知？」二十五年，王崩，鍾不和。

王將鑄無射，問律于伶州鳩。對曰：「律所以立均出度也。古之神瞽考中聲而量之
以制，度律均鍾，百官軌儀，紀之以三，平之以六，成于十二，天之道也。夫六，
中之色也，故名之曰黃鍾，所以宣養六氣、九德也。由是第之：二曰太蔟，所以
金奏贊陽出滯也。三曰姑洗，所以修潔百物，考神納賓也。四曰蕤賓，所以安靖
神人，獻酬交酢也。五曰夷則，所以詠歌九則，平民無貳也。六曰無射，所以宣
布哲人之令德，示民軌儀也。為之六間，以揚沈伏，而黜散越也。元間大呂，助
宣物也。二間夾鍾，出四隙之細也。三間仲呂，宣中氣也。四間林鍾，和展百事，
俾莫不任肅純恪也。五間南呂，贊陽秀也。六間應鍾，均利器用，俾應復也。

「律呂不易，無奸物也。細鈞有鍾無鎛，昭其大也。大鈞有鎛無鍾，甚大無鎛，
鳴其細也。大昭小鳴，和之道也。和平則久，久固則純，純明則終，終復則樂，
所以成政也，故先王貴之。」

王曰：「七律者何？」對曰：「昔武王伐殷，歲在鶉火，月在天駟，日在析木之津，
辰在斗柄，星在天黿。星與日辰之位，皆在北維。顓頊之所建也，帝嚳受之。我
姬氏出自天黿，及析木者，有建星及牽牛焉，則我皇妣大姜之姪伯陵之後，逄公
之所憑神也。歲之所在，則我有周之分野也，月之所在，辰馬農祥也。我太祖后
稷之所經緯也，王欲合是五位三所而用之。自鶉及駟七列也。南北之揆七同也，
凡人神以數合之，以聲昭之。數合聲和，然後可同也。故以七同其數，而以律和
其聲，于是乎有七律。

「王以二月癸亥夜陳，未畢而雨。以夷則之上宮畢，當辰。辰在戌上，故長夷則
之上宮，名之曰羽，所以藩屏民則也。王以黃鍾之下宮，布戎于牧之野，故謂之
厲，所以厲六師也。以太蔟之下宮，布令于商，昭顯文德，底紂之多罪，故謂之
宣，所以宣三王之德也。反及嬴內，以無射之上宮，布憲施舍于百姓，故謂之嬴
亂，所以優柔容民也。」

景王既殺下門子。賓孟適郊，見雄雞自斷其尾，問之，侍者曰：「憚其犧也。」遽
歸告王，曰：「吾見雄雞自斷其尾，而人曰『憚其犧也』，吾以為信畜矣。人犧實
難，己犧何害？抑其惡為人用也乎，則可也。人異于是。犧者，實用人也。」王
弗應，田于鞏，使公卿皆從，將殺單子，未克而崩。

敬王十年，劉文公與萇弘欲城周，為之告晉。魏獻子為政，說萇弘而與之。將合
諸侯。

衛彪傒適周，聞之，見單穆公曰：「萇、劉其不歿乎？《周詩》有之曰：『天之所
支，不可壞也。其所壞，亦不可支也。』昔武王克殷，而作此詩也，以為飫歌，
名之曰『支』，以遺後之人，使永監焉。夫禮之立成者為飫，昭明大節而已，少典
與焉。是以為之日惕，其欲教民戒也。然則夫『支』之所道者，必盡知天地之為
也。不然，不足以遺後之人。今萇、劉欲支天之所壞，不亦難乎？自幽王而天奪
之明，使迷亂棄德，而即慆淫，以亡其百姓，其壞之也久矣。而又將補之，殆不
可矣！水火之所犯，猶不可救，而況天乎？《諺》曰：『從善如登，從惡如崩。』
昔孔甲亂夏，四世而隕；玄王勤商，十有四世而興。帝甲亂之，七世而隕。后稷
勤周，十有五世而興，幽王亂之，十有四世矣。守府之謂多，胡可興也？夫周，
高山、廣川、大藪也，故能生是良材，而幽王蕩以為魁陵、糞土、溝瀆，其有悛
乎？」

單子曰：「其咎孰多？」曰：「萇叔必速及，將天以道補者也。夫天道導可而省否？
萇叔反是，以誑劉子，必有三殃；違天，一也；反道，二也；誑人，三也。周若
無咎，萇弘必為戮。雖晉魏子亦將及焉。若得天福，其當身乎？若劉氏，則必子
孫實有禍。夫子而棄常法，以從其私欲，用巧變以崇天災，勤百姓以為己名，其
殃大矣。」

是歲也，魏獻子合諸侯之大夫于狄泉，遂田于大陸，焚而死，及范、中行之難，
萇弘與之，晉人以為討，二十八年，殺萇弘。及定王，劉氏亡。