圍爐夜話    王永彬

寒夜圍爐，田家婦子之樂也。顧篝燈坐對，或默默然無一言，或嘻嘻然言非所宜言
，皆無所謂樂，不將虛此良夜乎？余識字農人也。歲晚務閒，家人聚處，相與燒○
○。煨山芋，心有所得，輒述諸口，命兒輩繕寫存之，題曰圍爐夜話。但其中皆隨
得隨錄，語無倫次且意淺辭蕪，多非信心之論，特以課家人消永夜耳，不足為外人
道也。倘蒙有道君子惠而正之，則幸甚。

咸豐甲寅二月既望 王永彬書於橋西館之一經堂

博學篤誌，切問近思，此八字，是收放心的工夫。
神閒氣靜，智深勇沉，此八字，是幹大事的本領。

薄族者，必無好兒孫。薄師者，必無佳子弟。吾所見亦多矣。
恃力者，忽逢真敵手。恃勢者，忽逢大對頭。人所料不及也。

飽暖人所共羨，然使享一生飽暖，而氣昏誌惰，豈足有為饑寒人所不甘。
然必帶幾分饑寒，則神緊骨堅，乃能任事。

賓入幕中，皆瀝膽披肝之士。客登座上，無焦頭爛額之人。

不必於世事件件皆能，惟求與古人心心相印。

不能縮頭者，且休縮頭。可以放手者，便須放手。

不鏡於水而鏡於人，則吉凶可監也。
不蹶於山而蹶於垤，則細微宜防也。

不忮不求，可想見光明境界。勿忘勿助，是形容涵養工夫。

不與人爭得失，惟求己有知能。

卜筮以龜筮為重，故必龜從筮從，乃可言吉。若二者，有一不從，
或二者俱不從，則宜其有凶無吉矣。乃洪範稽疑之篇，則於龜從筮逆者，
仍曰作內吉。於龜筮共違於人者，仍曰用靜吉，是知吉凶在人，
聖人之垂戒深矣。人誠能作內而不作外，用靜而不用作，循分守常，
斯亦安往而不吉哉。

把自己太看高了，便不能長進。把自己太看低了，便不能振興。
貧賤非辱，貧賤而諂求於人者為辱。
富貴非榮，富貴而利濟於世者為榮。

貧無可奈，惟求儉。拙亦何妨，只要勤。

潑婦之啼哭怒罵，伎倆耍亦無多，靜而鎮之，則自止矣。
讒人之簸弄挑唆，情形雖若甚迫，淡而置之，則自消矣。

莫大之禍，起於須臾之不忍，不可不謹。

每見待子弟，嚴厲者，易至成德，姑息者，多有敗行，則父兄之教育所系也。
又見有子弟，聰穎者，忽入下流，庸愚者，轉為上達，則父兄之培植所關也。

每見勤苦之人，絕無癆疾。顯達之士多出寒門。此亦盈虛消長之機，自然之理也。

謾夸富貴顯榮，功德文章，要可傳諸後世。
任教聲名暄赫，人品心術，不能瞞過吏官。

門戶之衰，總由於子孫之驕惰。風俗之壞，多起於富貴之淫奢。

名利之不宜得者竟得之，福終為禍。
困窮之最難耐者能耐之，苦定回甘。

明犯國法，罪累豈能幸逃？白得人財，賠償還要加倍。

父兄有善行，子弟學之或無不肖。
父兄有惡行，子弟學之則無不肖。
可知父兄教子弟，必證其身以率之，無庸徒事言詞也。
君子無過行，小人嫉之亦不能容。
可知君子處小人，必平其氣以待之，不可稍形激切也。

富不肯讀書，貴不肯積德，錯過可惜也。
少不肯事長，愚不肯親賢，不祥莫大焉。

富貴易生禍端，必忠厚謙恭，才無大患。
衣祿原有定數，必節儉簡省，乃可久延。

富家慣習驕奢，最難教子。寒士欲謀生活，還是讀書。

發達雖命定，亦由肯做工夫。福壽雖天生，還是多行陰騭。

伐字從戈，矜字從矛，自伐自矜者，可為大戒。
仁字從人，義字從我，講仁講義者，不必遠求。

凡遇事物突來，必熟思審處，恐貽後悔。
不幸家庭釁起，須忍讓曲全，勿失舊歡。

凡事謹守規模，必不大錯。一生但足衣食，便稱小康。

凡事勿徒委於人，必身體力行，方能有濟。
凡事不可執於己，必廣思集益，乃罔後艱。

凡人世險奇之事，決不可為。
或為之而幸獲其利，特偶然耳，不可視為常然也。
可以為常者，必其平淡無奇，如耕田讀書之類是也。

風俗日趨於奢淫，靡所底止，安得有敦古樸之君子，力挽江河。
人心日喪其廉恥，漸至消亡，安得有講名節之大人，光爭日月。

大丈夫處事，論是非不論禍福。士君子立言，貴平正尤貴精詳。

打算精明，自謂得計，然敗祖父之家聲者，必此人也。
樸實渾厚，初無甚奇，然培子孫之元氣者，必此人也。

德澤太薄，家有好事，未必是好事。得意者，何可自矜？
天道最公，人能苦心，斷不負苦心。為善者，須當自信。

德足以感人，而以有德當大權，其感尤速。
財足以累己，而以有財處亂世，其累尤深。

淡中交耐久。靜裡壽延長。

但患我不肯濟人，休患我不能濟人。
須使人不忍欺我，勿使人不敢欺我。

但責己不責人，此遠怨之道也。但信己不信人，此取敗之由也。

但作裡中不可少之人，便為於世有濟。
必使身後有可傳之事，方為此生不虛。

待人宜寬，惟待子孫不可寬。行禮宜厚，惟行嫁娶不必厚。

敵加於己，不得已而應之，謂之應兵，兵應者勝。
利人土地，謂之貪兵，兵貪者敗。此魏相論兵語也。
然豈獨用兵為然哉？凡人事之成敗，皆當作如是觀。

地無餘利，人無餘力，是種田兩句要言。
心不外馳，氣不外浮，是讀書兩句真訣。

道本足於身，切實求來，則常若不足矣。
境難足於心，盡行放下，則未有不足矣。

讀書不下苦功，妄想顯榮，豈有此理？
為人全無好處，欲邀福慶，從何得來？

讀論語公子荊一章，富者可以為法。
讀論語齊景公一章，貧者可以自興。
讀書無論資性高低，但能勤學好問，
凡事思一個所以然，自有義理貫通之日。
立身不嫌家世貧賤，但能忠厚老成，
所行無一毫苟且處，便為鄉黨仰望之人。

東坡誌林有雲﹕
人生耐貧賤易，耐富貴難；安勤苦易，安閒散難；
忍疼易，忍癢難；能耐富貴、安閒散、忍癢者，必有道之士也。
余謂如此精爽之論，足以發人深省，
正可於朋友聚會時，述之以助清談。

多記先正格言，胸中方有主宰。閒看他人行事，眼前即是規箴。

敦厚之人，始可托大事，故安劉氏者，必絳侯也。
謹慎之人，方能成大功，故興漢室者，必武侯也。

天地生人，都有一個良心。苟喪此良心，則人去禽獸不遠矣。
聖賢教人，總是一條正路。若舍此正路，則常行荊棘之中矣。

天地無窮期，光陰則有窮期。去一日，便少一日。
富貴有定數，學問則無定數。求一分，便得一分。

天雖好生，亦難救求死之人。人能造福，即可邀悔禍之天。

天下無憨人，豈可妄行欺詐？世上皆苦人，何能獨享安閒？

天有風雨，人以宮室蔽之；地有山川，人以舟車通之。
是人能補天地之闕也，而可無為乎？
人有性理，天以五常賦之；人有形質，地以六谷養之。
是天地且厚人之生也，而可自薄乎？

圖功未晚，亡羊尚可補牢。虛慕無成，羨魚何如結網。

桃實之肉暴於外，不自吝惜，人得取而食之。
食之而種其核，猶饒生氣焉。此可見積善者有餘慶也。
栗實之肉秘於內，深自防護，人乃破而食之。
食之而棄其殼，絕無生理矣。此可知多藏者必厚亡也。

念祖考創家基，不知風霜沭雨，
受多少苦辛，才能足食足衣，以貽後世。
為子孫計長久，除卻讀書耕田，
恐別無生活，總期克勤克儉，毋負先人。

能結交直道朋友，其人必有令名。
肯親近耆德老成，其家必多善事。

蓮朝開而暮合，至不能合，則將落矣。
富貴而無收斂意者，尚其鑒之。
草春榮而冬枯，至於極枯，則又生矣。
困窮而有振興誌者，亦如是也。

浪子回頭，仍不慚為君子。貴人失足，便貽笑於庸人。

魯如曾子，於道獨得其傳，可知資性不足限人也。
貧如顏子，其樂不因以改，可知境遇不足困人也。

論事須真識見。做人要好聲名。

觀規模之大小，可以知事業之高卑。
察德澤之淺深，可以知門祚之久暫。

觀周公之不驕不吝，有才何可自矜？
觀顏子之若無若虛，為學豈容自足？

觀朱霞悟其明麗，觀白雲悟其卷舒，
觀山岳悟其靈奇，觀河海悟其浩瀚，則俯仰間皆文章也。
對綠竹得其虛心，對黃華得其晚節，
對松柏得其本性，對芝蘭得其幽芳，則游覽處皆師友也。

耕讀固是良謀，必工課無荒，乃能成其業。
仕宦雖稱顯貴，若官箴有玷，亦未見其榮。

耕所以養生，讀所以明道，此耕讀之本原也，
而後世乃假以謀富貴矣。
衣取其蔽體，食取其充饑，此衣食之實用也，
而時人乃藉以逞豪奢矣。

古今有為之士，皆不輕為之士。鄉黨好事之人，必非曉事之人。

古之克孝者多矣，獨稱虞舜為大孝，蓋能為其難也。
古之有才者眾矣，獨稱周公為美才，蓋能本於德也。

古人比父子為橋梓，比兄弟為花萼，比朋友為芝蘭。
敦倫者，當即物窮理也。
今人稱諸生曰秀才，稱貢生曰明經，稱舉人曰孝廉。
為士者，當顧名思義也。

郭林宗為人倫之鑒，多在細微處留心。
王彥方化鄉裡之風，是從德義中立腳。

甘受人欺，定非懦弱。自謂予智，終是糊涂。

孔子何以惡鄉願，只為他似忠似廉，無非假面孔。
孔子何以棄鄙夫，只因他患得患失，盡是俗心腸。

看書須放開眼孔。做人要立定腳根。

陶侃運甓官齋，其精勤可企而及也。
謝安圍　別墅，其鎮定非學而能也。

肯救人坑坎中，便是活菩薩。能脫身牢籠外，便是大英雄。

和平處事，勿矯俗以為高。正直居心，勿機關以為智。

和氣迎人，平情應物。抗心希古，藏器待時。

和為祥氣，驕為衰氣，相人者，不難以一望而知。
善是吉星，惡是凶星，推命者，豈必因五行而定。

何謂享福之人？能讀書者便是。何謂創家之人？能教子者便是。

何者為益友？凡事肯規我之過者是也。
何者為小人？凡事必徇己之私者是也。

濟世雖乏貲財，而存心方便，即稱長者。
生資雖少智慧，而慮事精詳，即是能人。

積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃，
可知積善以遺子孫，其謀甚遠也。
賢而多財則損其誌，愚蠢而多財則益其過，
可知積財以遺子孫，其害無窮也。

見小利，不能立大功。存私心，不能謀公事。

見人行善，多方贊成。見人過舉，多方提醒，
此長者待人之道也。
聞人譽言，加意奮勉，聞人謗語，加意警惕，
此君子修己之功也。

敬他人，即是敬自己。靠自己，勝於靠他人。
家之富厚者，積田產以遺子孫，子孫未必能保。
不如廣積陰功，使天眷其德，或可少延。
家之貧窮者，謀奔走以給衣食，衣食未必能充。
何若自謀本業，知民生在勤，定當有濟。

家之長幼，皆倚賴於我，我亦嘗體其情否也。
士之衣食，皆取資於人，人亦曾受其益否也。

家縱貧寒，也須留讀書種子。人雖富貴，不可忘力穡艱辛。

交朋友增體面，不如交朋友益身心。
教子弟求顯榮，不如教子弟立品行。

教弟子於幼時，便應有正大光明氣象。
檢身心於平日，不可無憂勤惕厲工夫。

教小兒宜嚴，嚴氣足以平躁氣。待小人宜敬，敬心可以化邪心。

儉可養廉，覺茅舍竹籬，自饒清趣。
靜能生悟，即鳥啼花落，都是化機。

進食需箸，而箸亦只隨其操縱所使，於此可悟用人之方。
作書需筆，而筆不能必其字畫之工，於此可悟求己之理。

講大經綸，只是落落實實。有真學問，決不怪怪奇奇。

謹守父兄教條，沉實謙恭，便是醇潛子弟。
不改祖宗成法，忠厚勤儉，定為悠久人家。

居易俟命，見危授命。言命者，總不外順受其正。
木訥近仁，巧令鮮仁。求仁者，即可知從入之方。

君子存心但憑忠信，而婦孺皆敬之如神，所以君子落得為君子。
小人處世盡設機關，而鄉黨皆避之若鬼，所以小人枉做了小人。