青天白日

浙人南宮認庵，以字行，幼隨父琥宦於粵，清廉，窮其橐。母先逝，父繼卒。虧庫款，將繫獄。素審叔璧幕於蘇，欲往依之。潛焚兩親骸，以竹籠負之，徒步逸。餐風咽露，跋涉奔波，一載始抵。尋叔無耗。時蘇正歲歉，益困急。傾守囊錢，購半畝地，瘞之，志以碑，結茅若團瓢，守其側。蓬頭垢面，淪入乞兒，剩飯殘羹，尚知薦祭。時年僅三五，性孝且慧，貌臞不枯。聞吳兒山歌，學之，即當伍氏簫，始免餒。朝村暮郭，倏忽三年。偶倚古寺門，向陽捫蝨。面即貴家園，時見美人樓上眺。頃一小環，豔年二八，出而反掩其門，行向西；忽伏草際，少時，整衣去。知為小遺。甫數步，即若有物墜地，軟無聲；呼告之，婢不覺。遂掩襟往觀，錦袱也。中裹金玉釵釧，珠寶零星，媵以魚函，折作方勝。書云：「十郎哥哥足下：妹謬以陋質，獲配清芬；親上做親，幸中之幸。牽牛西北，一水盈盈；孔雀東南，雙聲隱隱。盟深金石，妹喜嫁得梁鴻；劫轉滄桑，郎忽貧如司馬。然而鮑宣對挽鹿車，阮氏何嫌犢鼻。幸雞窗攻苦，卜鴻路飛騰。敢怨標梅，撫青春而未艾；唯祈折桂，脫白袷以來迎。逆知青眼頻更，紅絲欲斷。每聽狐語，似怨前度之冰；欲倩蜂媒，再接他家之酒。心石堅而不轉，辭簧鼓而須防。若真挾瑟改弦，定彈黃鵠；時擬傳箋布意，恨少青鸞。小婢娟奴，雖曰主僕，實同腹心。事已迫於燃眉，情實殷於刺目。遣尋一鶚，面展雙魚。奉上緘淚之句，斷腸之辭，婉轉十三行，預仿蘇娘織錦；附以纏臂之金，搔頭之玉，珍珠一百顆，聊為匡壁添光。不盡纏綿，泥中人再為嘵舌；未敢隕謝，爨下材急不擇音。敢布愚忱，伏惟憐鑒。某年月日。秦氏小妹貞璞。襝衽手肅。」

  南驚讀一過，詫曰：「險哉！東牀落魄，富兒賴婚，鍾情者越禮冒嫌，進療貧方。若為他人撿得，則婢固命盡，即迢迢牛女，亦復睽違，鵲橋無日矣！曷坐以覘之。」

  少頃，婢返，面色灰死，倉皇覓榛莽間，不得，仰天歎曰：「奴死不足惜，負主人托，奈何？」南笑曰：「娘行失何物，值何言死？」婢聞其言有因，哀祈曰：「好男子，曾寓目否？」曰：「卿能明告我，或者璧能返也。」曰：「我秦氏婢娟奴，日伴女公子。主見婿家貧，欲改適，女公子日夜哭。妾憐之，請以妝台中舊蓄者約五百金，裹以絞綃，附以雁字，親去作寄書郵，付於小檀郎。囑入都，謀戰捷，好親迎。墮其物，必泄其謀，烏能不悲！」言已大慟。曰：「然則將若何？」曰：「死耳！」南探懷與之，曰：「是耶？非耶？」婢見即伏地叩，南挽之，示慇懃。婢曰：「子乞人，得暴富，棄之甘乎？妾將何以報？」曰：「報我不難，恐我之所易，子之所難也；我之所甘，子之所苦也。」曰：「試言之。」曰：「僕雖冠，猶童子身；子貌美極矣，未知能令我真個銷魂否？」婢赧然，徐報曰：「君姑待我，行行即來。」婢齎金玉去，南亦出東郭。

  三日後，偶經園外，遠聞鶯聲，喚曰：「來乎！」仰視之，婢也。笑而招以手。門砉然開，南遽掩入。湖山石畔，芳草如茵。婢曰：「以此聊報大德，可一不可再。」南曰：「諾。」方將偎抱，見婢以紅羅蓋粉面。南笑曰：「子秀色可餐，方欣飽看，博須臾歡，何吝而抑藏乎？亦嬌羞故態乎？」婢以纖指向上曰：「青天白日，不怕神明耶？」南驀如棒喝，情魔潛逋。遽起，曰：「子畏神明，僕寧不畏乎？」持竿攜籃，喃喃誦「青天白日」四字，出門去。婢遙遙致聲：「君每日日中來，當分己食果君腹。」南瞑目狂奔，亦不計園門閉否。

  明日市上行，有一相者，呼曰：「丐者來！子臥蠶下，何來此陰紋？應在三十六日，必有非常遇。」曰：「吾日唱蓮花求生活，免溝壑足矣，尚欲追蹤滎陽公子耶？」曰：「不然，驗當酬若干？」曰：「十千。誣則若何？」曰：「抉我雙眸子。」曰：「先生眸子危矣。」至三十五日，丐如故，走告相者曰：「眸子權寄尊龐一宵穩。」相者又視之，拍掌曰：「得矣！邊城紫氣透，當先得財。」南曰：「諾。」

  明午步長街，忽有牽其裾者，呼曰：「月兒耶？」南頸有月牙痕，故小字月。視其人，鮮衣怒馬，貌若貴官，姑應曰：「然。」其人慘涕，曰：「兒何至此？」南驀憶曰：「璧叔耶？」曰：「然。兒盍隨之歸寓？」廬中起居華燦，叩阿嬸，亦甚慰。因縷述顛末，哭失聲。叔曰：「久審爾父母歿，特函詢，無回字，乃在此也。吾年老殷富，無子息，今得猶子，不愁繼續矣！」立命婢媼，為更襤褸，且濯香泉，依舊翩翩，顏色煥發。婉述相士神，叔命以十千酬之，欲招致為叔鑒慈顏，不許。旬餘，忽以千金付之，曰：「兒既廢讀，當學賈。」以齒稚辭。曰：「試為之，無不利。」

  南束裝買棹，過江運白粲，大獲。明年今日歸省叔，至則門戶猶存，第主非是。詢居停，曰：「子去後，爾叔亦他徙，且不知徙何處。」南茫茫無適從，因思江北新置宅，曷歸而偵訪，掃墓瞻仰。榜人頻催，腰纏馀五百金，即全購柏油壓船。渡後，北風怒號，江凍十日，不能解。柏油值頓昂，獲利可十倍。更於宅前設緞鋪，以三千金為母，招老成者四五輩，司出納。

  又一年，心不忘叔，一人渡江，搭航船，至中流，風大作，浪如山立，霹靂大震。同儕者十數人，咸見雲中現極大四金字，曰「青天白日」，筆畫分明。眾誦佛禳之，而字仍現。雷復鳴，船幾裂。眾急曰：「上天已明示惡人，事各自省，無累他人！」南挺身告眾曰：「此僕隱事，誠不可以告人，敢相累乎！」急向怒流，踴身投。昏懵中，抱得枯槎，聽其掀簸。耳聽雷雨驟下，火光竄金蛇。須臾霽，視此身如一點萍，乘萬里浪也。忽一官舫鳴鑼掛帆來，呼曰：「速救活抱槎人！賞十貫！」旋來紅船，挈而登，官舫人非他，叔也。互驚。問：「叔何處來？」曰：「吾移居通州，偶游紫瑯山耳。爾父母墓無恙，爾之心曲，吾已悉。娟奴已隨秦家女適婿家。婿果貴，即迎娶。爾事緣未至，毋躁也！」同之通寓，見嬸安好，奴婢更多於蘇寓。不敢問。居二日，袖出小折呈叔，曰：「此年來子金總目也。」曰：「煩甚，曷攜去。」翌晨辭別，叔又贈以數百金。

  抵蘇，訪娟，果如叔言。忽遇弄船人，驚曰：「君尚生耶？若輩皆震死，船覆，吾抱纜姑免。頃泊此修治耳。」南出資贈助之。即假館舟子家。

  偶倚白板閒眺，見一美人，乘香輿，隨僕媼；復又一婢，乘下澤車，貌酷似娟。尾行三四里，至一尼庵，美人登殿拜如來，僕媼憩游廊，庵主獻香茗。婢閒步，偶見南，目熒熒低喚曰：「青天白日。」南失聲曰：「噫！娟娘耶？」婢問：「何遽華潔？」告以故。曰：「鍾情者，尚戀舊耶？」曰：「中懷無一刻忘。」曰：「彼此有情，尚不審姓氏，令人齒冷。」又詳告之。旋聞內呼娟，美人偕去。

  南惆悵無聊賴，踟躕叢葬處，見一大塚，碑云「東浙寓公南宮諱璧玉人先生之墓」。志文詳敘夫妻同卒於蘇，死近五載，旅葬於此，以待猶子南宮認庵他日尋覓。撰書者，里諸生郁訪。南讀畢大驚。回憶叔嬸面目，不知此墓中人，何既同名氏，且猶子亦同名，必無是理，而竟有是事。

  歸訪文舉士，知郁訪第，具冠投刺入拜。憬然曰：「君頸有月牙痕乎？」曰：「然。」曰：「令尊叔甫生時，與先大夫莫逆交。先大夫逝，叔甫老伉儷亦相繼逝。易簣前數日，堅囑鄙人預後事，謀吉壤，作墓志；並囑君如回蘇，即為繼續。君從何知有僕，而惠然肯來耶？」南以見墓志對。曰：「幸不負先人遺命也。」南蹙額以兩次遇叔告，求解惑。曰：「令叔甫生習吐納，歿能解脫。如子言，其仙去乎？」南遣人如通訪叔，杳矣。遂移兩骨函，依叔墓，重葬。雙塚峨峨，加以封植，手自撰文，勒石紀事。訪視之，喜曰：「子尚能習舉子業，何自棄？」蓋訪已前科北闈中經魁，因款留，教之讀。

  是秋回浙中副車，訪開筵為賀，鼓吹大作，泥金署牆，把酒向南曰：「君貴矣，芳年二十有一，尚欲歌朝飛雉耶？」曰：「弟有舊盟，癡心拱候耳。」曰：「愚兄代覓佳人，為君權署縣君，何如？」言未已，即有婢媼扶一美人，出與交拜，南不知所措，挽之拜，兩行畫燭送入洞房，親為反扃雙闥，臨去顧內曰：「今宵好報恩，毋再怨我夫婦累汝。」

  漏靜，揭巾微睨，則紅粉露垂，香肩玉削，頗似娟，亦低喚曰：「青天白日。」新人微粲曰：「悶葫蘆打破矣！」南聞之大喜，始知尼寺美人即妻，當日寄書人也。夫貴，娶已兩載，極敦愛。娟重見南，始為貞述南來訪始末，貞為訪述。副車之中，賴訪力夤緣關節，始獲雋。其所以不即以娟與之者，恐誤讀耳。少頃，入幃綢繆，猶處子。

  明日謝，亦謝。至是始道破。曰：「君遇遺金不拾，僕亦留全璧以待也。」從此秦越一家，親愛如手足。南旋即援例謁選，官揚州司馬，攜娟娘去。頗不自諱，每謂僚佐曰：「不圖黃榜中，亦有卑田院中乞兒也！」

  懊儂氏曰：昔披裘人云：「僕豈拾人遺金者哉？」然高人遇之易，乞人遇之不易。至美色當前，懸崖勒馬，此等功夫，尤不易。偉哉南宮！宜乎蒼蒼者，報以厚德也。吾願普天下男兒，無論富貴貧賤，當人人書「青天白日」四字於座右。

銀雁

江西某郡，有地師杜君香草，青鳥術最精。嘗與富室兒李十九友善。其父故，杜為走山谷覓地，草履幾穿。閱三載，始得一穴，沙水分明，良為吉壤。居邑之東山，距李宅四十餘里，山故幽僻，樹木蔥籠，游者聽樵斧丁丁，與岩寺午鐘相問答；而西山居其前，儼如屏障，蒼翠溢眸。杜得意非常，告李曰：「此福地也。令尊人古道，為鄉里重，居此，諒無愧焉。願公等更修德以培之，則子孫貴真莫及。」不日，杜為點穴，李兄弟扶櫬窀穸事蕆。杜往浙，應貴人聘，厚贐遠行，一別兩載。

  詎葬後，家道反不如前，迭亡人口。其兄李十八，夫婦亦偕亡，遺一嬌女，名銀雁；彌留時，殷殷以弱息相托，泣曰：「吾夫婦他無所戀，唯勞吾弟看顧銀兒，則瞑目泉台下！」十九亦泣，受遺言。

  女年甫十四五，風致嫋娜，不慣操作。其婦翁氏，黑心符也，時於稿砧前訾猶女懶惰；久之，遂信。垢面篷頭，淪入赤腳。女始伏枕上泣，繼對木主啼。婦怒施鞭撻。女奔告叔，反索其手足，而毒楚之。諸婢環泣，伏叩請代，不許。雪膚流血，一線僅延。婦怒猶未已。幸先隴鄰庵老尼來，為翁氏諷受生經，急代緩頰，始釋。

  明夕，婦欲禮佛，索溫水盥手，女誤以冷水進，大怒，欲笞其背。女懼，奔投門外溪水，見亡母冉冉自林中出，悲告女曰：「兒無苦，且隨老尼遁空門，則生矣。」言已即杳。女正慘痛，忽聞門內喧嚷，翁氏自批頰，作亡母聲詈曰：「狗賤根！何仇欲殺吾女？」十九奔入，知為亡嫂怒婦惡，代哀之，即唾其面，數責萬端。急尋女，得於門外，審覓死狀，攜入。婦即抱女，哭失聲；旋又自擊，以木杵搗陰戶，血淋淋流出窮外。禁止之，力猛於虎。一室大嘩，鄰舍登牆窺，雞犬皆驚。

  老尼素與銀母善，合掌曰：「善哉善哉！大娘何暴也？老身為證，囑渠改過，善視銀姑。」不許；「早為銀姑覓佳婿。」不許；「寄養戚里家。」仍不許。尼戲曰：「無已，其將付老身攜去為弟子乎？」婦聞即稽首拜，曰：「願以掌珍，煩大師接引。」問女願否？曰：「願。」十九知不相能，亦聽其出家。

  明日親送之庵。擬即削雲鬢，尼曰：「尚早。」瞑目，坐蒲團炊許，張目笑曰：「溪水何妨隨石轉，嶺雲更有出山時。」十九臨去，謂女曰：「兒有所需，可暗囑師父來取，毋輕蹈不測也。」女涕泣牽裾，尼大喝曰：「癡兒，既皈依三寶，尚作嬰兒戀乳狀耶？」急送十九出，掩庵扉。由是掃地焚香，鐘魚梵唄，漸授之以禪課焉。

  年餘，十九益困頓，戚屬咸云：「坐新阡不利。」有識者云：「右沙太聳，即利，亦只發女家。」明年，杜歸，目睹李之情狀，大驚，心亦疑殯宮風水。然晝則走山谷，夕則挑燈，比對書冊，均無誤，終不識致困之因。一夕，假歸家宿，夜夢天女至，煙鬟霧鬢，儀態萬千，告杜曰：「汝亦知李墓不吉，所由來乎？吾山神也，特以詩句告汝，詩云：『千里來龍結一匏，左根右葉長根苗；天生福人住福地，無愧唯有西山樵』。」杜心欲咨白，而天女遽作霹靂乘雲去。杜驚寤，急往西山，尋一泛常穴，為李遷葬。詭云「前穴地脈，為山風吹破，不足寶也。」暇則裹糧入西山，物色樵豎，匝月無一遇。

  一日暴雨至，視嶺前有衡茅數椽，急奔避。一婆娑老嫗，■服出應客。堂上懸桐棺七尺，繐帳淒然，云：「伊稿砧，亡周七年。」問：「有哲嗣否？」云：「僅一，杜姓，佛奴其名，蓋渠父夢佛而生者。因貧，習樵採，日在東山雲深處。」言已■噓。向外翹首，云：「頃將遭雨，恐歸來又似水淋雞。」旋入，以山茶炊餅餉杜，餐飲頗甘。

  須臾，一少年荷樵冒雨歸，眉目端好，氣宇不凡，見客支揖如儒者。杜知是佛奴，自陳同姓；佛奴入，與母言。少頃，又出，與為禮，如見長上。杜喜，與閒話，辭均閒雅，無俚語。告嫗曰：「文郎不俗，何不令讀書識字？」嫗曰：「兒幼曾就村館，渠父既歿，未亡人又衰邁，全賴是兒斧柯供菽水。」問佛奴年齒，則云十七。是夕，即就地藉席止杜宿。晨起，出腰金二兩，酬茶果費。嫗笑曰：「母子雖貧，而非賣茶果者，矧同宗者耶！」堅卻不受。杜知不可強。後累過其廬，禮貌均不衰。

  一日，見佛奴獲雙雉歸，烹而登盤，味極鮮美。盤有餘，收入供母；及偷瞰佛奴，則仍咽粗糲。杜大敬重，告嫗，擬為佛奴覓佳偶。嫗喜曰：「兒年已冠，得宗長作伐，大好事。但一貧如洗，誰肯為嬌女嫁樵人子耶？」問：「渠父可有葬地？」曰：「野葬耳。免入漏澤國足矣，尚敢卜牛眠歟？」曰：「不難，僕有吉壤奉贈，他日貴顯，幸無忘指引人。」嫗敬謝稱善。

  杜向李十九索前地，云：「有遠族孤寡，請以所棄者與之，需值當不吝償。」李慨然不吝。杜欲立券，李本擬以百金酬杜，至是遂兑立百金券，杜持往與嫗諏吉。佛奴聚眾樵，舁父柩，詣葬穴。杜命五尺，無移舊穴，而深倍之。甫掘尺許，得一物，非土非石，狀類鼋鼍，背有篆文曰：「識者杜，葬者杜，宜子孫，貴且富。鮮德之家，莫妄覷。」葬已，杜又遠行。

  佛奴仍習樵，每晨過父墓，輒見蒸騰如釜上氣。瞬屆嚴寒，佛奴正癡望，忽白氣接凍雲，縷縷然，漠漠然，落落然，霎時雨雪大至，衣盡沾濡。知嶺下有尼庵可避，急趨叩門，適老尼打包出門去，遺銀雁獨居繡佛幡。開門放入，見其寒戰噤栗，憐之，引投灶下，燃火烘濕衣，以師之布衲與己之紫布褲與之換，更炊豆粥與餐，戰始已。天霽衣乾，佛奴欲辭去，一轉瞬，則他衣俱在，而己之布褲竟烏有，窮覓不見。女恐師回，催促且去，囑乘間寄褲來，慎勿寓師目。其母嗔其歸晏，具告所以。嫗心德女，視紫衣果為女子衷衣，疑有染，叱責之，佛奴力白其無。明日，嫗親送褲與女，而老尼已歸，見而窮詰之，大怒云：「清靜道場，淫婢何得污佛地！」立命走出。嫗同女跪求，不許。女對佛自誓，尼冷笑曰：「佛遠在大西天，不似社稷神，管爾牙疼咒也。」女憤欲自縊，解帶掛庭樹，嫗趨救而尼猶怒，嫗亦怨曰：「老禿廝，乃徒以慈悲獲罪責，然則定逐伊何處去？」尼曰：「聽自便耳！」嫗知女不願回俗家，曰：「曷隨老身去？」女猶躊躇，尼遽撫掌，曰：「妙哉妙哉！速去速去！」立即驅出，掩雙扉。

  適杜正歸來看嫗，見嫗攜女至，驚詢何來，詳告所以。女伏地涕泣呼杜叔，杜喜曰：「前云為佛郎作冰者，即此女耳！此中有天緣，幸勿錯過！」約略告十九，即慨分游橐，代謀花燭俾合巹。小夫婦極伉儷，事母又至孝。嫗對女流涕曰：「吾母子食貧慣，未免苦新婦。」女笑曰：「兒昔遭嬸苦虐，如活地獄；後入尼庵，已若安樂窩。頃得阿母與郎憐愛，更居天堂最上層。」嫗為之解頤。每牧豕，分郎苦，嫗不忍，女曰：「兒自樂為之。昔之牧豕，迫威虐；今之牧豕，由心願，何害？」

  杜一日攜白鏹二錠，來告嫗曰：「母今新娶婦，添食指矣。明年秫價必昂，請假此預收秫，俾佛郎漸學權子母。」三卻而後受。是夕，銀雁牧豕回，見嫗以銀示佛奴，曰：「是區區者，亦猶之銅鐵耳，奈何有則生，無則死，不令人短氣耶！」女索視擲案上，曰：「是何足貴！兒牧豕走澗曲，見水底累累者皆是也。明當懷數枚歸而奉母。」嫗笑曰：「癡妮子！誤以鵝卵石為銀耶？」明日，女果懷數枚至，外雖花繡黝然，就石磨礱，光可鑒影。大驚喜。問多寡，云：「遍澗底都是。」佛奴趨詣村市，詢於人，曰：「此古人窖藏物也。」歸與母計。晨起，隨女之澗曲，見流水潺潺，下皆卵石，唯自女手掬起，則立成朱提。始猶以布袋運，繼因誤墮一錠，牧豎拾之，笑問：「母子劬勞，大辛苦，運蠢物何用？」然一入牧豎手，則仍化為石。由是膽大壯，居然筐載而肩荷之。匝月往返，始竭。屋角堆滿無寸隙，佛奴掘深窖藏之。統計約有二十餘萬。

  會入城，買甲馬酬藏神。晤杜，即邀致，詳告之，且分贈。杜不受，急代購郭市膏腴，建第宅，阡陌樓台，奴婢車馬，成大家矣。

  明年，女又孿生雙子，曰鴻曰鸞，均穎慧，能讀，總角即游庠序。佛奴亦納粟為員外郎，為太母請封誥。每稱觴介眉壽，太母輒云：「兒孫雖千百年，不可忘宗人香草先主德。」久之，延於家，事之若伯叔云。

  會清明，夫妻佩紼掃父墓，幹僕夾道，婢妾如云。忽一窮漢號哭奔至，崩角乞援，倏一保正執牛鞭來擒捉。佛奴憐訊之，云：「此小竊屢犯者，是必斷其脛股，員外郎莫袒庇。」女聞聲，牽車簾，視其人，非他，李十九也。問何至此，自云家業盡傾，惡婦隨奴子遁，席捲燼馀，孑然一身，時就野廟宿，實未曾作穿窬也。言已大哭，女亦悲涕。佛奴笑遣里正去，攜歸，事以泰山禮，李侷促不敢當；及杜香草出與話舊，更慚，堅欲辭去。遂贈以婢，且與數百金，俾理舊業焉。

  明年，二子場鄉捷，太母正八十壽，賓客滿堂祝千秋。忽庵內小尼云：「奉師命，堅請銀夫人隨喜。」且以舊犢鼻緘寄，云：「此杜郎舊物也。」佛奴欲辭卻，女不可，珠翠肩輿往。至則老尼已沐浴更衣，瞑目將就涅盤。女哀哀喚蘇，尼目復啟，笑曰：「兒果榮貴，則他日遣逐，不以老比丘為太過耶？」女泣曰：「法師生死人而肉白骨，何敢忘德！」曰：「不足言德，唯可以對令先慈於地下耳。」言已圓寂。女出資為尼新院宇，置沃產，建藏骨浮圖於庵側，其位為先隴之艮方，狀尖聳，如劍戟。工竣，杜視之，笑曰：「後世子孫中，更當得一武鼎甲」，已而果驗。此余在滋陽，聽浙人孫君子任所述者。孫君誠厚長者，其言諒非虛構。懊儂氏曰：馬鬣牛眠，賢豪蛻骨，自古山靈面目，何嘗輕易示人也。唯澗底累累，百萬朱提，專留與賢孝之婦，如我銀娘者。則銅臭之神，又何嘗毫無知識，專與牧豎子為伍哉！常見席豐履厚之家，其德其才，絕不稱是，蓋其祖德宗功，必有大過人處。噫！此其所以為神也！

王大姑

嶧陽西南，鄰豐沛諸境，台兒莊當其衝。莊有巨族王氏，所居比櫛。王叟某，老夫婦生子女各一。子名懋修，廩膳生，常遠就臬比，坐博菽水，攻舉業。女名大姑，貌楚楚，性敏慧，幼讀曹娥龐娥諸列傳，未嘗不掩卷而泣也。適某生，素患瘵，結縭甫半年，女三割臂上肉，不能救其死；思以身殉，又恐傷親心。然夫家又赤貧，且無人。女兄懋修遂迎之歸，謂女曰：「兄不克昕夕侍二老，即煩吾妹代兄職。」女曰：「諾。」定省溫清之善，直釵而弁也。族無遐邇皆賢之。
　　是年夏，捻賊將至，風鶴宵警，鬼車夜號。叟本王氏族長，呼眾遠遷，各戶咸營營於輜重。女進謀曰：「倉猝出奔，全賴牛車代步，載人行猶速，兼物行則滯，遇賊必因物喪命，不遇賊亦必為宵小覬覦。重物輕人，誠非良算。計不若掘地藏物，單車載人，可望出虎口，而登樂土耳。」眾思其言良善，即如所謀，舉族以行。
　　老稚約百餘口，甫出莊十里，猝遇賊於途，遍搜括無攜帶，然服飾面目，均非藜藿者流。大呼曰：「狡哉傖也！家資匿何所？不自首獻者，斬無赦！」眾皆觳觫，面色死灰，崩角無一語。女含笑下車，襝衽而前曰：「大王無怒，若皆農家子，非善於語言者。我即彼族司管鑰人也，黃白豈無，窖藏誠有，彼大樹蔥籠，廬舍翳如者，是所居耳。如從我往，一一指示，十萬金咄嗟辦。否則駢死荒郊，於大王毫無禪益。」捻大喜，賞其慧美，信其懇篤，乃舍眾而隨女以行。女慨然導，略反顧，以目示眾，令遁，眾始免脫焉。
　　從行里許，至一極大村，詭云己宅，內外闃如，破鍵入，延賊坐廳事。女拾地下蒲葵扇，且搖且語曰：「大王等長途跋涉，馬足奔馳，饑渴甚矣。且少憩納涼，待我詣內煮茗，略盡東道誼。然而具畚鍤，先掘我家，再掘他家也。」賊笑頷之。以為煢煢弱息，固已甕鱉釜魚，尚何外逸？解衣裸體，歌嘯縱橫。久之，日將墮崦嵫，瀹茗人仍不出，奔內搜閱，賊大駭，蓋女已掛樑上，體冰而僵矣。賊惡其誑己，思淫其屍。甫解下，一賊大呼倒地，視腦後若有錐擊，頃刻斃。虎狼之徒，亦知貞烈不可犯，羅拜而去。
　　女兄懋修，時正解館歸，途聞台兒莊有王姓女子捨身全親族事，生大哭，曰：「必我妹也！」至避難處，則家人已舁女屍回，親與族圍之哭。哀訊所以，始悉始末。生枕股大慟，曰：「苦吾妹矣！」既而躍起，大笑曰：「吾有妹矣！舍一己命，全二老命，且全合族命，鬚眉已難，矧巾幗乎？無怪當日讀《烈女傳》，淚隨聲墮，蓋生有至性也。節且孝，烈且智，舍吾妹，誰能兼之？嗚呼！」
　　懊儂氏曰：以王氏合族百餘人，猝遇賊氛，何不一戰畢命？其所以束手待斃者，視賊如虎狼耳。而大姑視之，直犬彘不若矣。姑之節也可哭，孝也可敬，烈也可悲，智也可喜，賊之癡也可笑。

雅賺

鄭板橋先生，書法鍾王，參以米蔡，轉似篆隸；畫則得所南甕家法，更參以徐青藤老人，揮灑雄杰之致，便卓然大家。為秀才時，三至邗江，售書賣畫，無識者，落拓可憐。復舉於鄉，旋登甲榜，聲名大震。再至邗江，則爭索先生墨妙者，戶外履常滿。先生固寒士，至是益盛自寶重，非重價，不與索。沈凡民先生代鎸小印文，曰「二十年前舊板橋」，志憤也。

  時江西張真人入覲回，道出邗江，商人爭媚之，欲得先生書聯獻真人。江西定做大箋紙，長丈餘，闊六尺餘，乃可一不可再者，使人婉求先生書，且請撰句。問需值，曰：「一千金。」來者允五百。先生欣然，奮筆直掃，頃成上聯，云：「龍虎山中真宰相。」求書次聯，笑曰：「言明一千金，爾只與五百，我亦僅與其半。」其人往告商，不得已，如數與之。即書次聯，曰：「麒麟閣上活神仙。」人人贊歎，工妙絕倫。

  其時，商家因鹽政都轉，咸重先生，遂爭求先生書畫，或聯，或幅，或，或鬥方，以為榮。各商皆得之，唯商人某甲，出身微賤，賦性尤鄙，先生惡之，雖重值，誓不允所請。某甲自顧廳事，無先生尺楮零縑，私衷羞恧，百計求之，終不得。

  先生性好游。一日，攜短僮，負詩囊，信步出東郭，漸至無人蹤。視亂墳叢葬間，隱隱有屋角，微露炊煙，花柳參差。笑曰：「豈此間有隱君子耶？」甫逾嶺，而墳益多，逕益窄。再一回頭，則有小村落在焉。茅屋數椽，制絕精雅，四無鄰舍，又無牆垣；小橋通溪，即至門首。白板上一聯云「逃出劉伶禪外住，喜向蘇髯腹內居。」上有小額，云「怪叟行窩」。進門，又得一重門，聯云：「月白風清，此處更容誰卜宅；麟陰燄聚，平生喜與鬼為鄰。」額云「富兒絕跡」。庭中籠鳥盆魚，與花藥相掩映。新種芭蕉，才有掌大；乍添楊柳，卻比人高。朝南有室兩楹，灑掃無纖塵，內置几一，案一，椅四，杌二，木榻藤枕書櫥各一，琴劍竹擱又各一。案上筆硯紙墨，烏絲尺，水中丞，皆備。壁上懸青藤老人補天圖，女媧氏螺髻高顙，仰視爐鼎中，氣冉冉入空際，生氣勃發，的為真跡。兩壁則素粉如銀，絕無懸掛。愛極，不問主人誰是，即就榻趺坐。

  忽一禿髮童子自內趨出，視良久，旋詣內，大聲呼「有客。」即聞主人在內問訊，命即逐客。所攜短僮，殷殷以先生名氏告之，始見主人出，則東坡角巾，王恭鶴氅，羊叔子之緩帶，白香山之飛雲履，手執麈尾，翩然而來，老叟也。彼此略敘述，語頗投契。問叟名氏，曰：「老夫甄姓，西川人，流寓於此。人以老夫太怪，遂名曰怪叟。」問「富兒絕跡」四字何意，曰：「揚城富兒，近頗好雅，聞老夫居址，小有花草，爭來窺瞰。但此輩滿身金銀氣，一入冷境，必多不利，或失足墮溪水，或花刺鉤破衣，或遭守門花龐齧破足，或為樹杪雀糞污俊龐。所尤奇者，一日，富兒甫坐定，承塵鼠跡，空隙破瓦墮，正中其額，血淋漓，乃萎頓去。自是相戒，不敢入吾室。遂以為額，志實也。先生清貧則已，若亦富人，恐於先生亦大不利。」先生歎曰：「僕生平亦最惡此輩者。幸福命高，未曾一作富人，得安穩入高齋，領雅教，何幸如之！」

  須臾，童子獻清茗，叟為之鼓琴，風冷冷然，不辨何曲；唯愛其音調激越，漸轉和煦，忽鏗然頓止。問：「先生能飲乎？」曰：「能。」曰：「盤餐市遠無兼味，奈何？」既而自思曰：「釜中狗肉甚爛，然非所以款高賢。」先生性嗜此，聞之垂涎，曰：「僕最喜狗肉，是亦願狗生八足者。」叟曰：「善。」即於花下設筵，且啖且飲，狗肉而外，又有山蔬野簌，風味亦佳。叟醉，又抽劍起舞，光縷縷然；未識果否成容，然觀其頓挫屈蟠，不減公孫大娘弟子。正白氣一團，忽大聲躍出圈外，依舊入座，面不改色。先生起敬曰：「翁真高士也！請浮一大白，僕恨相見晚矣！」視日已下山，先生辭退。叟殷殷送過橋曰：「僕與君，同一不合時宜者，如有餘暇，可著屐過我。」先生曰：「不速之客，何惜頻來！」由是日一過叟，清潭不倦，醉而後返。

  交月餘，漸與談詩詞，皆得妙諦，唯絕口不論書畫。先生一日不能忍，告叟曰：「翁亦知某善書畫乎？」曰：「不知。」曰：「自信沉迷於此，已三折肱。近今士大夫，頗有嗜痂癖，爭致拙作，甚非易事。翁素壁既空空，何不以素楮使獻所長，亦藉酬東道誼？」曰：「勸君且進一杯。」呼兒磨墨：「楮先生藏之已久，實滿眼無一佳士如先生者，故素壁猶虛。頃既相逢，何敢失之交臂。」先生投袂而起，視齋中筆墨紙硯已就，即為揮毫，頃刻十餘幀，然後一一書款。叟曰：「小泉乃怪叟字，請賜呼，榮甚。」先生詫曰：「何翁雅人，與賤商某甲同號？」叟曰：「偶相同耳。魯有兩曾參，同名何害？要有清濁之辨耳。」先生信以為實，即書「小泉」二字與之。叟曰：「墨寶非常，從此輝生蓬壁。然不可妄與商人，恐此輩皮相，不能辨珠玉，徒損清名耳。」先生然之。旋又暢飲，歸則已二鼓矣。

  同人問何之，先生盛誇叟。眾曰：「邗江向無此人。公所見得，無妖魅乎？且彼處叢葬榛莽，向無居人；明當同訪，以釋其疑。」翌晨，眾果偕去，則茅舍全無，唯一灣流水，滿地肴核而已。先生大驚，以為遇鬼；旋豁然悟，大歎曰：「商人狡獪，竟能仿蕭翼故事，賺我書畫耶！」歸則使人潛偵，某甲家則已滿壁懸掛，墨瀋淋漓猶未乾也。

  懊儂氏曰：龍，神物也，風雲變幻，天地為冥；人能知其性，且豢之，使俯首就烹割。某甲之設賺局也，佈置當行，處處搔著板橋癢處，使彼一齊捧出，毫不吝惜。甲雖市賈，猶是可兒。近則皮相耳食，純購本，強偷豪竊，幾類穿窬。使板橋復生，雖有神龍翔翥之計，又復奈何？余故下一轉語曰：人道某甲賺本橋，余道板橋賺某甲。

東鄰墓

鳩江儒生解必昌，為解大紳耳孫。幼失怙恃，壯未婚娶，交鮮朋友，業拙營運。南山有祖遺瘠壤數畝，可勉供粥，就築茅舍數椽，唯略避風雨。昕夕下帷讀，志頗堅也。門之左，有古松一株，極夭嬌，數百年矣。門之東，有古墓一坯，漸傾圮，墓中人，無姓氏，無子孫，佃恐礙出入，欲鋤之使平。生不忍，曰：「我正苦無東鄰，得此大好伴歌嘯，殘杯冷炙且祀之，忍去之乎？」呼工鎸短碣，曰：「東鄰墓。」左泐小篆，曰：「一個土饅頭，在吾門之首，下有長眠人，名姓失傳久。墓既為吾鄰，鬼即為吾友。寒食自年年，歌哭奠杯酒。吾子與吾孫，慎勿當敝帚。」工竣，即樹墓門，且封植。人多誹之，而生則自若也。

  一夕，正把卷，燈搖搖若輕，自窗隙入。旋聞叩門聲。問：「伊誰？」有女子聲應之，曰：「東鄰也。」曰：「昏夜叩門，其紅佛文君一流歟？」曰：「然。」生欣然，拔鍵迎迓。翩然入，豔麗無雙，裝束亦富。問曰：「卿何人耶？」曰：「日在顧復，故冒幽冥之嫌，來報大德。郎非魯男子，妾真薛校書也。」曰：「卿其墓中人耶？」曰：「然。」曰：「為卿表墓泐碣，自問尚有微勞，緣何見逼？」曰：「妾非禍人者。藏骨於此，三十餘年矣。妾多姓，名絡霞，本娼家，才色冠邯鄲。年十七，欲嫁有情郎，為鴇母所阻，鬱鬱而死。生前骨肉星散，僅剩荒邱，時為野魅所擾，樵人牧豎，更肆摧殘。頃荷隆情，敢不呈身圖報！」言已，荏苒拜燈下，灑淚唏噓。生雖驚詫，然見其縞衣翠袖，嬌小溫柔，不覺其愛之深而畏之淺也。曰：「人偶鬼妻，得無促壽命乎？」曰：「非也。靜好相依，鬼偶何礙；淫欲過度，人妻亦亡。」生曰：「卿既神靈，何難繼麗娘再活？」曰：「是亦不難，然妍體不若麗魄，若定皮相訂好逑，誠鑿矣。」生喜極，攬入懷，覺體輕於葉，氣馥於蘭，遂登榻效于飛。雞唱始去。明夕復來。生偶以紅絲繫女髻，翌日果見絲飄塚首。女夕至，笑曰：「郎疑妾為狐媚耶？」生慰解之，亦不計較。

  一日，正為生錄杜詩，佃驀至，生急以袖遮蓋。佃去，女笑曰：「郎所謂偷生鬼子，常畏人耶！郎見妾，他人不能見也。」既而驗之，果然。由是日夜居生室，儼伉儷矣。

  瞬屆秋闈，生略攻苦，女阻撓之曰：「青衿一襲，猶祖宗餘廕，若丹桂紅杏，實未坐郎命宮。」曰：「僕將以頭巾終乎？」曰：「郎若聽妾芻蕘，准於闈後獲一縣令。」生問何術能先知，曰：「郎莫問妾，郎曷自問，半世之偃蹇何故？」曰：「不知也。」曰：「世之表表稱英豪者，孰不和藹迎人，春風滿面。郎滿身皆傲骨，即僥倖，亦必遭妒嫉，覆身家，況蠖屈家園，有不動輒得咎者乎？妾善媚者也，一顰一笑，郎若師承之，而摹肖之，自有非常遇。」生顰蹙曰：「媚本天姿，豈東家施所能效乎？」曰：「癡哉！郎也。枕席狎匿，親近極矣。彼舉師保者，先有畏心；學寵愛者，純秉天性，故知其易也。學而不成，由於愛妾之不深，妾去矣，實不願郎之偃蹇也。」生曰：「善。」從此步趨，漸能神化，一切笑言，無不解頤。女曰：「可矣。」試期迫，女為束裝。生曰：「如卿言，僕老不作繭，頃何勸駕之殷。」曰：「康了誠康了耳。白下為冠，蓋會萃之區，俾人人見郎，如再世人，或機緣即伏於是。」

  生乃挈女同行，寓東郭古廢院之東室。其西廡，先有俠客金姓者，對門居。金鬚眉如戟，衣履極華，出無定蹤，居亦鮮偶，唯一騾一馬自隨，芻秣之勞亦自任。生心異之，私詢女，女曰：「此異人也。郎傾心與若定交，自有佳境。」翌即衣冠謁金，意氣甚豪，交漸莫逆。金偶夜歸，聞生室有婦人聲，窗隙潛窺，則生正與女對奕。明晨仍煢獨。生偶遲眠，聞金室正歌唱，潛窺之，則金方狎美人坐，珍錯滿前，雛奴夾侍；一堂燈火，舉室通明，天明仍烏有。潛問女，女笑曰：「凡所謂異人者，必有異術。措大眼孔中，真未曾有耳。」翌晤金，略詢昨宵事，金掀髯大笑，曰：「某之所樂，君亦有其樂，喋喋何為？雖然，當慎密，萬勿為外人道也！」由是交益深。

  榜發出，果落孫山外，抑鬱無聊賴，對女唏噓。女曰：「郎勿戚戚，且市小肴饌，沽美酒，閉妾暗室，代烹調，延金啖，借以話別，或得將伯助。」生如言，折簡招金。甫坐，果見肴核尊壘，均一一從壁間出，氣蒸騰而味鮮清。異而問之，生笑曰：「落魄人，技只此耳。」已而以黜落興歎。金問曰：「君既多才，又抱異術，何必拘拘矮屋，因此七尺軀？」生慘然曰：「是不過小遊戲，若納粟，需多金，則未可咄嗟辦。」金醉，又見其惜別可憐，慨然與之訂車笠盟。金復私語生曰：「僕更有術，為君謀財。但得志後，幸長勿相忘！」生以天日誓，且歷歷以絡霞事告，金始恍然。

  夜深矣，金置大銅盆於几，儲以水，中燃小燈一檠，閉戶，更短衫，佩利刃，負空囊，環屋而走，愈走身愈小，長幾寸許；躍登几，跳入盆水，不見，而燈火熒熒矣。炊許，忽盆中有聲，燈光大明，有小人自水中躍出，颯然墮地，須臾復故貌，仍金也。背上橐，傾出白鏹累累焉，得六七千金，曰：「是尚不足為進身階乎？」生大喜，即援例，得真州令尹。迎金於署，視若同胞，僕從隸役，罔不知為令之真手足也。

  生自得金始為官，自得女始善為官，柔順解事，喜動上游。有張參軍者，欲以妹子珠娘偶生，生不敢諾。張厚金，挽金先容，且允豐奩。金醉，遽應允。歸以告生，稍拂，即拍案詈曰：「儇薄兒！倒插紗帽翅，即忘卻接引佛耶？」生急引謝，始已。夕商於女，女怒曰：「郎固非金不得官，然非妾亦不克友金，遑得官耶？金固功臣，妾亦為功之首也。紈扇棄捐，郎何急急！郎心動，妾心死矣！雖然，妾必有以報金。東鄰一坯土，尚在人間耳！妾請從此辭。」言已嗟歎不輟，握手悲啼。生挽之，請須臾，而女已掀屏出戶，悠忽無蹤，覺佩聲猶在耳也。

  數月，生娶珠娘，入門視之，貌果豔而性驕。幸生有心傳，事事得夫人憐恕。時京口賽會，魚龍曼衍，遊人如雲，為江左第一勝事。隔江伊邇，金欣然欲往，生不敢慢，急賃巨舫，錦旗燈傘，書真州令尹銜，更以幹僕良庖伺應。時江天如畫，水波粼粼，金欲溲便，抵岸尚遲，腹膨亨不可忍，乃蹲踞舵牙上私焉，而船行如故。

  時大江南北諸富紳，常被盜，各捕受敲樸，眷屬困囹圄，頗為苦。白下老捕飛鴉兒，素有名，亦緝術窮。是日午睡，夢美女子姍姍來告曰：「揚子江心有巨賊，腳點舵牙正如廁。君速捕之，毋使逸。惡貫盈，將斃命。賊何人？金其姓。」捕驚醒，即挈伴當，懷利器，駕輕舫，破浪南下。適遇金，見其兩足尖搭舵後，屹如山峙。詳加物色，宛與夢符。尾之，見其一躍即入艙，便捷極矣。顧旗上字，又似官舫，心忐忑，姑喚之，辨真贗，大聲曰：「金老公好身手耶！累吾輩死杖下者屢矣！」金回首色變，即揮弟子蝟集，將飛黑索；僕皆呵叱曰：「此真州令伯氏也！」金急止之，顧眾厲聲曰：「爾輩求吾，為銷官限，得賞金耳！就此縛老金，恐未能；即能，亦只得官金，恐不得吾之多金。」捕曰：「如君言若何？」曰：「且轉帆，見真州令，自有說。」捕許可。

  生聞變大驚，幾暈絕。會金至，款眾捕於廳事，然後偕生密室商之。曰：「兄罪惡不可擢髮數，事發宜也。然吾去，恐為弟累，故賄若輩來，與兄一計較。」生泣曰：「弟所以有今日者，兄也。兄死，弟未敢獨生。」曰：「是已知吾弟之心矣！然駢死固無益，且為天下笑。曷詭云蹤吾，懼其本領大，動輒逝，始假托結納，以軟禁之，且送觀賽會以暗解之，適與捕遇，故輾轉就縛。如是則弟免株連，且得勛績，策之上也。」生意良不忍。曰：「男兒臨事貴勇斷，否則兄逸，弟又奈何？」生無已，商於捕，與重賄，俾如其說，而後涕泣以赭衣送登程。至秋曹，不假拷掠，一一具服，且曰：「賺我者，真州解令尹也！半生橫行江湖間，一朝祿盡，為怯書生所算，奇哉！」上游本重生，至是益賞其能。決金市曹日，飛鴉兒為賞金巨，置酒肉送就死。金且啖且飲，問曰：「僕遲早有今日，不怨公也。但生平無半面緣，何一瞥即驀知為金？祈告我，死無憾。」捕乃告以夢中語。金愕然唾曰：「淫娃朽魄，敢於櫻金老公，死耳死耳，復何言！」

  生時在真州署，正惶惑，忽見金纓帽短衣，含笑掀簾入，笑曰：「吾弟安否？」生驚起，曰：「兄固無恙乎？」曰：「無恙。」旋呼進酒，取大爵鬥飲者三，告生曰：「我遊戲人間，不過破貪囊，取污財耳。頃亦蟬蛻羽化，如郭璞、謝靈運諸公，非真遭戮也。而告吾弟當日牀頭人敢於饒舌，誠不能恕。」言已，聞署外喧嚷聲不已，金起，揖生曰：「兄將遐適矣，祈念手足情，收吾骨，免拋棄，感且不朽。兄留馬一騾一，祈善視之，勿過加鞭笞。」言畢，匆匆遽杳。生趨出，則秋曹材官正送金之首級來。開櫝視，面目猶是，然已子章骷髏，血模糊矣。遂賄易其首，聯屍厚葬之。

  年餘，生以才幹保升浙之觀察使，頗著政績，珠娘亦有內助功。忽有故人自鳩江來，骯髒軟紅，意在乞助。茶次，生問：「敝廬在南山之南，斗大一椽，想為秋風所破？」曰：「明公釣遊之區，桑梓猶知敬禮。唯東鄰墓，突於某日風雨疾雷，震裂成潭，碑亦斷碎，白骨零星，拋灑墮圂，唯古松尚存，誠不可解耳。」生詳詢其日，即金棄市日也。由是竟驚悸成疾，牀第纏綿，意在予告，上游不許，薦醫來珍視，曰：「腦風也，服馬腦即愈。」左右遂殺金馬。數日，又委頓，醫曰：「此肝氣也，服騾肝即愈。」左右殺金騾進。由是精力強健，日勞案牘不為疲。生有玉枕金瓶，最寶重，千金值，歸向珠娘，索以酬醫，問何藥得痊之速。珠娘以實告，生慟且哭，珠慰曰：「後廄不少驊騮，何惋惜之甚？」曰：「非重物也，為負故人托耳！」急延高僧法道，尋水陸，諷金經，超拔絡霞與金，並騾馬之靈。所撰祭文中有句云：「感恩報德，乃在紅粉骷髏；捨己從人，何愧綠林豪傑。底事雷誅不免，法網難逃，數也天乎？搔首莫問，至若連錢珍重，蹄鐵銷磨，可憐供我加餐，肝腦塗地。想去從君射獵，飛走摩雲，斯固生為人英，而死為鬼杰者也。噫！問寂寂黃泉，可再唱曉風殘月？歎茫茫白骨，居然成一妹三郎！」

  懊儂氏曰：妓與盜，冤冤相報，可謂酷矣；而於解君，則報之殷殷，唯恐後焉者，何哉？無他，為其能有情耳。觀其表墓泐碣，灑淚致祭，始終不外乎情。噫！人而有情者，佛心也；塊然而無情，且悍然而惡人之多情者，吾不知其何心也。

吳孝子

孝子吳姓，忘其名，魯之恩縣東鄰人。少孤，喑啞不能言。凡病啞者，耳必聾，蓋有竅不能相通故也。其居距郭三四里，因貧，為邑之質庫擔水，得值即奉母，不敢浪以一錢自啖嚼。雖啞且聾，而性敏，能以己意揣母意；母亦習久，能以勢與孝子言。每日，母思食何物，必呀呀請母命，而後詣郭購之回。如四指作圈，即知為餅；撮指覆腕，即知為饅首；又手成八字，即知為水角子；伸掌使平，知為魚；垂手如提，知為肉之類。百無一爽。母老且病，每食若微且噎，孝子即於暗處灑眼淚。見人必指划，若言母食少，攢眉蹙額作憂慮狀。食若甘且多，孝子即對母，呀呀若唱歌，張兩手起舞，效演劇者關目，博母歡。見人又指划，若言母食多，拍掌狂笑作快活狀。年五十，如一日，未嘗稍變更。每嚴冬，必先以己體為母溫布衾，既暖，又著起，為母解衣就枕，己則倦伏牀足，聽母鼻息酣，始逡巡趨就草榻眠。每暑，懸蘆簾於門，寢母於中堂竹榻，己則解衣當門臥，意若代母飽蚊蚋然。居雖近野田，而白鳥竟絕跡。里人賢其行，爭呼之曰吳孝子。然究赤貧，無肯以女妻之者。孝子亦絕不計及牀頭人。母每謂人曰：「吾寧有承順反舌子，不願有懺逆長舌婦也。」
　　一日，正擔水入肆門，適恩宰梅公子盛服至，誤潑水濺公子服，怒且叱，肆中執事人，急趨至，拱謝曰：「公子莫怒，此吳家啞孝子也。」公子驚詢其事跡，轉怒為喜，假青蚨五竿贈之。孝子堅卻不敢受，執事人舉無名指示之。蓋凡啞指均以拇者為天，食指為地，中指為父，無名指為母，小指為妻子耳。孝子見之，知公子憐伊有老母，始伏地稽首拜，呀呀指天地，感激非常。然當公子叱辱時，則固挺立不屈，毫無畏怖者也。
　　擔水訖，荷錢歸，甫近村，見母正倚閭，遽歡喜呼嘯，泥滑，幾傾倒。母見錢，驚問何來，孝子口呀呀指划，唔不能道一字。母恐其因貧，誤行竊，遍問鄰右，亦不知其所由來。叱使膝立，怒曰：「吾寧有殘疾擔水子，不願有邪心穿窬子也！」自扶仗詣質庫，遍問執事人，始知實是公子持贈。始誦佛而回。顧往返雖五里，然究因老病，步履遲滯，半日始歸村。視孝子猶跪地，不敢動。笑慰之，孝子亦即收淚笑舞，牽母衣，視母牀；其意蓋欲為母易新制，但不知從何做起耳。噫！情態可想也。
　　梅公知之，給匾旌其廬，孝子泣不受，里人懸於土圩門，以為榮。捻匪竄其鄉，見匾，遽額手曰：「此孝子里也，莫驚他。」既而思識其風範，仰謂守者曰：「若肯以孝子一登陴，使我輩一瞻其面目，即退。」孝子卒抱母，搖手不敢出。賊亦旋去。時浙人孫君怡軒，為恩署錢幕，言於梅公，醵資得百金，存質庫，囑執事人代孝子略購田疇，兼覓配偶。因梅旋解任去，不知其究竟云。

龍梭三娘

元季海陵江天石者，巨富也。其子名璧，字玉人，年甫冠，即夤緣魁鄉捷。顧秉性魯鈍，文采非所長，然貌尚雅俊；書法二王，蓋虛有其表耳。翁年古稀，亦老孝廉也。

  一日，對座客愀然曰：「僕中年失偶，雖滿腹經史，苦無哲嗣能授以衣缽，奈何？」客勉諛璧曰：「公子折芹探桂，瞬又走馬看長安十里紅，豈尚有愧公冶歟？」翁唏噓曰：「江天石兒子，豚犬耳。」時門下有慕榮者，揣翁意，以巨金自江北購得逃難女子，名曰龍梭三娘，貌既娟妍，齒亦稚弱，衣以繡襦，乘以油壁，媵以雛娃，踵門而獻。翁一見大喜，即日築金屋，開瓊宴，迓珠履，賦催妝，謀合巹焉。午夜，兩行畫燭引翁入洞房，掀須微笑，卻扇定情。及見女，愁眉淚睫，粉黛浸淫，略與軟語，則體態生硬，啼狀慘然。翁怒曰：「小妮子！將毋嗔老夫衰邁耶？寒家不乏衣食，若能育一石麟，瞬及太母太夫人矣，何戚戚為？」女淒惻而前，拜伏膝下，直陳遭際，淚墜辭前。

  蓋女為蒙古產，隨侍尊人名魯不花達赤達泥入中國，為淮西行省平章政事。其母夢織女投梭化龍而生，終鮮兄弟，常恨闕倫。顧父性峭鯁，與御史莽吉兔不相能。偶怒頑僮小張無禮，酒後鞭其背，遁入莽吉兔家中，以蜚語疏入，坐貪墨削職，詔收刑獄論斬，尋瘐死，上怒未已，籍沒其家，女為惡叔誘出，盜賣於此。幼字父之同官子葉生，名子荷。葉父沒，家赤貧，不得已，流入閩中，入某刺史幕，久無耗。羅敷本有夫女也，乞翁憐鑒之。

  翁聞之，豪氣頓消，驚汗若雨，慨謂女曰：「老夫不才，有子已成鄉貢士，敢恃阿堵物，而浪奪他人婦耶？女公子請安心小住，老夫自有法，為汝圓樂昌破鏡。」言已即回舊臥孤榻。女牽衣哀泣，驚詢之，女曰：「翁長者也，可否收兒為螟蛉女？不然，終有瓜李嫌。」翁曰：「善。」即如所請，遣妥婢伴女宿。翌晨，詭告人曰：「渠尊甫與僕有素，不忍污也。」

  函金遣急足入閩，物色匝月，招葉生歸。視其人翩翩儒素，雖窮措大，而才則勝郎君萬萬，特荒蕪耳。即日設筵宴，招贅於家，與之約曰：「婚後，仍舊就塾中宿，無論河魁，但得一課作合程式，許詣甥館一次。」葉敬諾。一夕詣內，女曰：「郎知翁德如山嶽乎？若不奮志，何以報鴻慈也！」嗣後雖命之入，亦不入，唯埋頭下帷。經年餘，舊業盡理，而功更倍，翁曰：「可矣！」饋贈，命入都。臨行，女泣告葉某曰：「若蹉跎，可不必回見牀頭人矣。」

  比試南宮，一戰而捷，出為會稽太守。先以輕車蒞任，斷獄稱神明。翁聞之喜躍，為女束裝，遣僕婢送之任。作書與生曰：「聞賢契貴，甚喜。舍眷屬，蒞官守，乃公而忘家者，甚善。但瓊兒亦不櫛進士也，為賢契內助，必多善政可觀。矧賢伉儷，患難離合，婚媾尤非尋常，豈有稿砧已雙旌五馬，尚不謀璧圓劍會者乎？余詢瓊兒，自悉鄙況。林泉杳寂，車馬音稀，唯濡筆為賢契紀循良善績也。珍重珍重！不盡欲言。」葉得書盥誦，對使流涕再拜，而後以蓮輿迓夫人。擬覓浙中土產及玩好以報翁，女曰：「止，受人大恩，豈報以瑣瑣者耶！空函裁答可也。」至是夫婦方得朝夕稱靜好，鼓琴瑟焉。

  然女恒鬱鬱不為樂，問之，亦不語，臨風彈珠淚。顧性喜種花，浙中異卉咸羅植，衙宅似畫圖。又喜購金線孔翠等物，奩筐幾滿。暇偕婢採花上露造酒，緘於甕，亦不飲。更督婢織金翠，為女子軟甲，雕繪刻畫，窮極鬼工，工蕆亦不著。

  明年，翁子璧，豔葉貴顯，私盜藏金數巨萬，走輦轂下，遍賄當道，即嬪嬙中貴，咸得孔方。試日，倩名手捉刀，戰捷，臚唱中狀頭。時莽吉公子哈哈木榷，以懷挾被黜，憤甚。適璧僕夜行，犯金吾禁，捉去研訊，得賄賂大概。莽吉公子羅織疏劾，奉旨江璧坐科場舞弊下獄，論棄市。翁聞之，悲曰：「吾不意垂暮年，見兒子遭斷頭之慘。」函告葉，女勃然起曰：「今而後可以一舉而兩得之矣。」夤夜更急裝，偕兩婢，攜酒荷甲，策馬遁去。葉恐外揚，遭物議，喻家人秘不宣。

  女竭蹷出關，知上之長姑四公主名伊拉布者，下嫁於錦蘭國王，嗜飲，喜田獵。女趨長城下，確得公主常到處，裹餱糧，伏叢莽以俟。婢睹沙磧窮荒，時興怨懟。女唯翹首盼。聞行人相戒曰：「是日王妃將出獵，慎勿散牧驚駕。」頃許，果有健兒數十，荷馬衝過。隨有豔妝宮人，乘駿馬，舞劍戟者數十；挾弓矢，持火器者又數十；錦旗如雲，裹一黃衣美人，年約三十許，策紫騮馬，按轡行緩緩。女知是公主，本兔伏，突鶻起，前趨。將卒遽攫主婢，擲馬前，寶刀環粉頭。主見其婉柔，不忍誅，唯含笑問：「何來？」女本善蒙古番繹語，至是神色不驚，襝衽啟奏曰：「小女子日在庇覆，恨無報稱，謹以葵忱，手釀千嬌百媚酒，手織金翠如意通心甲，奉獻娘娘，伏唯壽考千萬。」言已呈上。主酌其酒，則香沁心脾，甘回齒頰，曰：「美哉釀也！」衣其甲，則身段符合，光彩燭雲霄。馬上女子齊聲呼千歲，曰：「美哉織也！」

  攜回宮闈，宮女教授，日漸稔熟，泣請遄回。主詫曰：「兒原是中國人耶？何故遠跋涉，盡此孝心？小嬌生曷明言，我老人當為女盡力。」女伏叩數十，稱死罪者再，然後縷述所苦，詭云璧為其兄，遭莽侍御父子冤陷，求主援手，當能揭缽赦賓枷也。主曰：「吾道何大事，是區區者，尚值得如許耶？」即傳懿旨，振師旅入中國，救江狀元。命女自歸。

  不日主駕將到。上悚懼，親出迎迓。蓋主在宮中時，上尚沖齡，左右譖青宮，賴主時調護。然貌美心慈而性剛烈，歸寧求不遂，必詬誶遂始已。見上，遽問曰：「陛下亦知新狀元江某，為老身螟蛉子乎？何絕無香火情，忍以鼇頭佳士陷縲紲？」上默然。主立求詔出獄，與上面試真才。時左右均暗奉懿旨，為璧設倩無破綻。策成，條對精詳，藻辭偉麗。上撫掌曰：「古今原無白腹狀元，何物莽吉奴，敢妄饒舌！」降旨復璧官，封三代，出授兩江監察道廉訪使。左右更以莽吉子哈哈木榷懷挾入告，上震怒，籍其家，得數巨萬。莽吉充雲南軍，死於道。斬哈哈木榷於市。主始歸國。

  時葉生獨居懸盼。一夕，掩燈坐，聞中庭履聲細碎，女已偕婢入室，握手笑曰：「郎君別來無恙乎？妾回矣。」葉喜，攬入懷，問曰：「卿飛仙耶，劍俠耶？不然，何如是之神也？」女曰：「否，蓋捨此，實無法可以抱恩怨耳。」江翁聞璧再生，不知所以開湯網之故。時正祝嘏，賓客滿室，女忽錦衣躍馬來，襝衽稱觴，跪拜如禮，告翁曰：「人貴知足。」翁曰：「諾。」即日命璧上疏稱病，解組歸田園。

迦陵配

鍾離笠乾寺，古剎也。老衲臨風，時為遊客說迦陵生故事。其先住持懋公，精梵律，尤喜擢人才。壽春孫主政，曾贈公有「說法鬼神環塵尾，憐才英俊集龍頭」一聯。法弟某髡，則唯唱佛曲，喜逢迎，品行遠不逮懋矣。

  公偶扶杖水次，見中流浮一木板來，上臥小兒，白如瓠，啼呱呱。有比丘尼來此湔裙，以竹枝取抱入懷，意將作螟蛉。公合掌曰：「善哉善哉！然尺許襁褓物，非優婆夷所宜，曷佈施老僧？」尼便略審視，付公曰：「此兒好骨氣，讀書可成名宿，入道可作飛仙，唯皈依佛則終一不了漢也。公善撫之！」言已，尼突不見。公攜歸，庸乳媼哺養，名曰小拾得，是則迦陵生之第一名也。

  稍長，即能辯之無，有宿慧。公以為辯才後身，預為他日衣缽計。年五歲，即為削髮，授比邱戒，且筵師教之讀，旋通六經，考內典，泛覽諸家，莫不了了。生年十三，懋公病，將證涅，彌留時，以生托某髡曰：「是即我之藐孤也，祈阿叔愛憐之。」某髡諾，公目遂瞑。生踴號慟，如喪所生。

  某髡漸忘兄托，日肆摧殘，頗有逐姪意，而未忍出諸口。生憨癡，不喜習梵唄，日以書畫自娛。某益厭惡。一日，重新殿壁，始加圬堊，皎潔如銀。某擬倩俗工畫。生技癢，潛磨墨汁鬥許，乘某出，登台握管，風颯颯，揮灑成荷花，環四壁。躍而大笑，曰：「此功德池中，清靜菩薩身也！」某歸，見其尚不俗，詈亦旋已。

  適有李太守，新任順昌，挈眷自江南來，賃寺之西廂，勾當公事。閒步殿上，觀西天像，突見墨荷，驚為八大再來人。問誰之大手筆，髡某以生對。問法臘，以實告，且述其萍泛拾得因緣。太守急命呼至，則翩翩玉立，英致灑然，頂足童童，氣則藹藹。問「菡萏是汝手筆乎？」揖而對曰：「然。」問：「能對乎？」曰：「能。」即出首聯，曰：「壁上荷花和尚畫。」生應聲對曰：「月中桂子貴人攀。」守大驚服，因謂髡某曰：「汝勿須此子，曷以多金易於我？」某諾。即攜生至順昌，潛為蓄髮，因抱鄧攸戚，即蓄為兒，從李姓，名琛，字美玉，此則迦陵生之第二名也。

  守妻本豔妾僭正位者，頗惡生，年餘有妊，恐生他日礙真兒，益諷婢子小鵲譖生短，守笑置之，惟延師授生舉子業，勖最殷而功亦大進。妻聞之，益憤，時於閫內施惡聲，漸自操仗撻假子，逐之者屢矣。守度其終不相能，呼生於無人處，泣曰：「汝從來處來，仍從去處去，有千金相贈，了我父子緣。此去仍為僧，抑為儒，均自便，非阿翁所能計及也。好自為之，前途鄭重！」生泣不敢受。堅與之，始稽首再拜，嗒焉出門，罔知去就。

  途遇鄉人某，同舟楫，瞰其多金，誘習貿易，輾轉耗盡，僅餘守囊錢，茫茫然，計唯仍返鍾離。至則師叔物故，接住者為他族，遂亦賃西廂，安行李，布筆硯，仍事咿唔，不敢懈。時掩卷痛哭，曰：「逐我者，非太守也。遇我厚，望我深，世有如太守大德者乎？」

  本寺本孫主政家廟，主政致仕家居，斗山望重，偶自壽春來，見生玉貌，且閱課程，驚為遠大才。詢其姓氏鄉貫，初不敢對，詢再三，始和淚述由來。且慟曰：「身世不偶，勿釋勿儒，獨來獨去，尚未遑定自家姓氏，何以生為？」主政籌思良久，莊色而言曰：「子自不知耳。僕遠族某，向居湖田，亦窮儒，暮年納妾，生子甫周月，某逝，妾遠醮，恐其子為累，即置子於木板上，聽其浮沉，是即汝也。論支派，汝尚我之猶子。」生信為真，遽再拜，呼為叔，侍膝下，作燕子依人狀。主政遂為之易姓曰孫，名曰，字曰風萍，是則迦陵生之第三名也。

  明日，衣冠詣謝。主政約略告以某某伯叔，某某兄弟行。益獎勵，許為閱削詩文，俾應試。惟詳詢父母墓道，則漫應之，蓋詭托以安其心，實無處供指南也。生年十有七，瞬又郡試，主政為生詣廣文廩膳處乞印結。問伊誰，即大言曰：「誰不識孫為某之族姪耶？」眾遂信。匆匆補縣試後，暗囑曰：「臨場第草草，萬勿過經營，恐致攻訐，反僨事。」生敬領諾。

  比屬試題下，生小心就範，竟無一字。不得已，直抒所見，拼決裂。太守黃公，操衡文冰鑒，自詡老眼。見生文擊節，拔置冠軍。榜揭，則童子沸騰，疑從天外飛來者。翌日初復，太守坐堂皇，隸呼生名，無應者，再三呼，仍不應。太守勃然，目廣文曰：「二千石非目無瞳子者，冠軍人竟不至，究竟因何？是必有槍冒等弊，恐虛堂鏡，不能遁形，故逸耳。然則非廣文過歟？」廣文推諉，廩膳以主政對。問主政，則頃正出遊他郡矣。太守怒益劇，咸屈膝曰：「請太尊且試孫以下者，准於日內獲若獻公庭。」守諾。

  廣文即挈鬥級多人，肩輿往偵諸寺，則書篋宛然，其人烏有。壁上墨瀋淋漓，留一詩曰：一波才落一波生，旅館頻驚夢不成。白眼看他人世險，黃金散盡我身輕。澆愁慣借杯中物，惹禍翻嫌榜上名。屈指歸期應不遠，八公山下有疑兵。

  郡之西鄙，距十里，本有八公山，為淮南古蹟。讀其尾句，疑潛彼處，往視，果趺坐石洞中，癡如木雞。扶之返，問之默然。

  薄暮，棘門洞啟，喚生入，太守已嚴具五刑以俟。及見生，溫婉循循，知非儇薄子。略審詰，即伏地哀叩，歷述生平。問何故潛逃，曰：「童子謹遵主政公諭，實不知無籍遭攻訐者是何等罪，故逸耳。」太守恍然，甚憐惜。既而飛寸楮下，曰：「非面試不足信。」生即就寸燭下，立成佳制，如宿構。再試他題，益工。守且閱且賞曰：「惜子他去，否則又冠軍矣！國家取真才，何曾蓋以資格限。當來應二復，容擢汝。」試事畢，欲取置第一人，格於例，遂列第二。

  主政歸，攜謁太守，又為守詳述其曾作沙彌事。太守笑曰：「第能院試獲雋，我當玉成一佳話。」請畢其說，曰：「僕蒞任時，道出毗陵，內子詣惠泉尼庵酬香願，愛一雛尼，貌豔而慧，且精律呂，解吟詠，亦老尼所遺，茫無來歷者。觀主因尚守雌，居奇貨，內子不吝，購之歸，名曰巧巧。頃已及笄，意欲配賢阮為婦，不幾如佛經之迦陵共命鳥耶？」主政拜謝曰：「且看渠院試若何，倘如期望，求應金諾也。」

  院試揭曉日，太守傍徨中庭，蹀躞不已。夫人攜尼婢出，驀見，驚詢之，應曰：「孫家小沙彌也。」夫人軒渠。婢不知前日事，亦掩口笑葫蘆。突捷音至，守急問訊曰：「其孫家小沙彌耶？」左右對曰：「然。且冠全軍。」守為之舞蹈大樂。明日，生雀頂青衿來謝。叩中庭。守喜曰：「汝來耶？」立命更章服，妝巧巧出，與交拜，成嘉禮。生辭曰：「身無立錐，家無四壁，安對芙蓉？」曰：「為汝籌之久矣。」呼鼓樂彩輿二，送小夫婦歸第，至則畫室縈紆，几榻明潔，青廬中所需者，罔不措備，皆太守功德也。

  越兩日，哭告於懋公塔，泣謝於主政公門，函謝順昌守，歸寫懋公李守黃守夫婦像，虔祀之如神。主政旋捐館，生為之服心喪。黃太守遷豫之廉訪使，走送三百里。迂順昌，省假父，得厚贈歸。歸則閉雙扉，對麗偶；生每作書畫，署款必曰「風萍」，或曰「昔美玉」，或又曰「當年拾得子」，老不忘也。且深知孫亦非己真姓也。女笑曰：「郎名忒瑣瑣，黃公曾以我兩人比佛家迦陵鳥，郎盍名曰迦陵生，妾即名曰迦陵女？」生大喜，如其說。閨中時以圍棋猜謎賭酒角韻為樂。生間習制藝，女即阻撓，曰：「俗極矣。」曰：「我亦知其俗，然讀書人非借文章吐氣，何以報知己？」曰：「是誠如繭之自縛，蛾之自投，幸俗障不深，急需解脫。妾非誇詡，郎以妾為婦，即勝於封萬里候也。」女本工琴，因授以彈琴譜，使昕夕領會。一曰春水艤槎曲，覺清風泠泠，挾襟袖作凌波舞也。二曰清夜聞鐘曲，覺梵王宮殿，如在枕畔也。三曰窮途自傷曲，覺風塵骯髒，落魄人歧路徘徊也。四曰水窮雲起曲，覺別有天地，打槳桃花深處也。五曰彩鳳雙飛曲，覺雲路迢迢，將攜手而上霄漢也。六曰仙心無恙曲，覺海濤洞，驀證三生也。更請其餘，曰：「只此六章，可示世上人耳。」生學之年餘，竟能與女對鼓。綠窗靜，雛婢焚香，逸韻若■，真不知為人間天上。

  一夕，君弦斷，女大驚曰：「殆矣！昔黃公以我兩人為共命鳥，今作比翼禽飛去可乎？妾嫁尚未一歸寧，郎送妾去，借逋紅羊劫，何如？」曰：「卿前對黃夫人云無來歷，今何又有家？」曰：「嘻！世豈有無來歷者，特一履塵，即忘卻真面目耳！」生不深信，意頗猶夷。女以丹藥一粒，使吞服。生忽啞然笑曰：「咦！卿真欲歸耶？某亦隨之逝矣。」僕婢問娘子家在何處，曰：「遠甚，不願從行者請遣之。」翌即束妝攜兩婢，各跨一衛，冉冉向東去。近有鍾離人自海上採藥回者，雲海上有桫欏島，產藥最夥，石逕崎嶇，頗不良於行。一日甫艤舟，忽見迦陵兩婢子，蓬頭赤足，走島上如飛，追之莫能及。

  懊儂氏曰：迦陵生之遭遇，不為不苦；迦陵生之來去，不為不奇。獨是浩劫將至，迦陵女能預知之，而預避之。卿其仙耶？吾嘗謂佛子斷人欲，真苦惱眾生。若舉世盡趨其教，恐佛種斷矣。今觀迦陵仙偶，益信曲躬之樹不誣，吞針之戲不恕。

劉子儀膏藥

國初，吾鄉有劉公子儀，老學究也。授蒙為業，困頓不支。貨所居大廈，得值，另卜城北臨街一廛，內居妻孥，外作小貿易。

  公性曠達誠篤，不善較輜珠。年餘，母金耗盡，依舊阮囊。顧新居僅數椽，蔽風雨而已。庭中環種野藥材，名參三七，蔓延階砌。公惡之，欲除去，植花草。一夜夢黃衣叟，指而告之，曰：「此良藥也，和鉛粉桐油熬成膏，能療諸毒瘡，芟刈何為？」公醒即謹志，檢閱藥性編，誠然。心喜，急購粉與油，苦無藥灶。適有女丐在門，筐有小銅釜，短柄三足，以百錢購得之。又購得小鐵爐，居然成就，碾銼虔修。先覓丐之有患者小試，良驗。明年春，久雨，城中水尺餘。夏則奇旱，毒日蒸騰，沙煎石鑠，農賈無老稚，咸患潮濕，醫家術窮，惟是膏能愈。由此得值甚豐，頗給朝夕。然公性最善，雖深夜，丐者以一文來市藥，必起而與之。

  一夕，甫就枕，風雨滿街，忽聞剝啄甚急。枕上詢阿誰，曰：「乞人市藥者。」公披衣急起，啟雙扉，一丐者蹩而入。瘡在左股上，大如錢。公詳視巨細，然後折紙，就爐頭攤與之，量必符所患。詎藥成，而瘡忽大如盆；更之，瘡忽大如甌；再更之，忽大如巨盎；如冰盤。凡十數易，皆不足蓋完所患。聽鄰雞亂鳴，孤檠閃壁。妻孥見久不返，甚催促，公如不聞。俯首呵凍，極力熨貼，絕不為一文瑣屑生恚怒；而丐者反怒，大言之曰：「嘻！鄙哉傖也，藥甚平淡，何子細乃爾！」公不語，仍更與之。視釜中藥已竭，丐忽狂笑，聲可震屋瓦，袖出一錢擲釜中，曰：「以此聊酬一夜勞！」踏雪竟去。視釜底，嵌一極古五銖錢，堅滯如鑄，藥氣上騰，成五色香雲，氤氳不散者終夜。由此藥更靈，人疑丐者仙也。公壽八十，無疾一笑逝。子孫讀書，多有游庠者，猶懸壺市藥為生，世世保守釜爐如連城。余髫齡親見之。釜者，古勺鬥也；爐者，小折腳鐺也。

忠魂入夢

兗濟道署，在兗郡城西，本明季都閫府舊址。觀察某公蒞任後，愛署西隙地，可植花草，濬池灌泉，輦石堆山，築小亭如蓋。供吟嘯，觴詠摩娑，收藏鼎彝為樂。

  余幕游滋陽時，公子某司馬治樽招飲，偕登假山，顧西牆外有方土一坯，長可二丈餘，高可五尺餘，寬廣平整，疑為台。若就勢堆作嶙峋，繞以廊舍，則園勢能曲，石逕亦紆。心擬之而未言也。飲醉，篝燈回，朦朧就枕。

  夢一紅袍紗帽貴人，面白多髭，長眉高顙，徘徊中庭。旋一禿髮童子，投刺入，口稱曹公奉拜。余方審刺上名氏，而貴人已入，昂昂抗手高坐，瞠目視余良久，曰：「子日間所見土阜，亦知其下為吾首邱乎？魂魄所棲，非可作遊覽所。當日倉卒捐軀，既無碑誌，又無祠宇；老成凋謝，史冊不書，殊寂寞耳。子既作《》，何不紀其崖略，俾後之宦游者，知此中有人，不致

  削，豈非筆墨緣歟？」余心雖應諾，且欲咨詢，而口噤不能言一字。貴人旋起，余唯拜送。貴人曰：「翌日，將遣人以名字相告，可以略見一斑。」言已，且行且吟，曰：寒泉百尺吐長虹，多少風雲在甕中。遺蛻縱教黃土壓，精靈已逐鼎湖龍。回首燕台策馬行，征途順訪綠楊營。慘聞帝抱虞淵痛，國破家亡敢再生。愛妾隨身字■娘，一般殉節共流芳。行人莫當胭脂井，玉虎偷窺水尚香。千古崇窿土一台，金蠶飛出總堪哀。年年風雨清明節，若個梨花麥飯來。忠義光能燭九淵，閒攜桃葉岱雲邊。何須短碣題名字，杜甫南樓一散仙。

  吟已，回首顧余，揮手若示止步狀。余正惶惑，若足底誤踏蒼莓，一滑傾撲而醒，枕上默憶所吟，一字不爽。聽窗外風聲颼然，若吟韻猶在耳邊也。謹志於懷，殊不可測。

  次夕，適道署幕府某君來，試以土阜問。某愀然曰：「其下有井，為明忠臣崑山曹公廷楨死難處也。甲申年，公正行取入都，道出此邦，訪友是署。忽偵隸報煤山之變，公撫膺大哭，曰：『吾不忍事二主！』故縱身投井死。土人義之，遂閉塞井闌，上加黃土，因近官衙，不敢作殯宮墓道，然亦不忍再酌寒泉，遂築如平阜。至道光某甲子，官此者某公，其妾素驕，亦河東怒獅也。夏日怯暖，見此阜橫綠蔭下，四面涼習習，乃簪花傅粉，著短羅衫，坐土阜上納涼；且雙翹纖足，吸水煙，諸婢環侍，笑語喧嘩。忽大叫倒地，若中癲，面青紫，目瞪視，口流沫，作崑山語音罵曰：『何物淫娃，敢於無禮！此雖爽塏，然其下為吾窀穸。爾一婦人，坐吾屋頂上，褻孰甚焉。而且豔妝吸煙，是何體態！爾稿砧亦讀書人，何絕無家教，想怯爾閫威耶？我實不能恕妖牝也！』言已，手自批頰，粉黛浸淫，花容揉碎矣。諸婢狂呼，僕媼咸至，不能救止。驚請某公來，聽如夫人所語，知有干犯，急再拜認過，乞寬宥。旋聞冷笑曰：『我家亦有婦人，設箕踞於妝宅鴟尾上，汝心安乎？』曰：『是誠婢子之無禮，容痛飭之。但君既殯此，乞示姓名。』大聲曰：『吾明季曹廷楨也。』再問，而如君已蘇，扶之上房，藥餌始愈。然由此竟喪膽，淫威稍殺，不似從前之肆恣矣。今觀察某公，旋以曹公問郡邑父老，咸云實有其人，與其事。至究何官屬，同死者何人，死何月日，崑山有無耳孫，則不能得端的。觀察函詢昆宰，亦無還云，而府乘亦無紀載。」某君言至此，遽見燭跋，辭去，晨即前赴省垣。

  余驀憶昨宵所夢忠臣曹公者，其即紅袍紗帽，負手長吟者乎？玩其詩句，抑尚有朝雲同死而兗人不知者乎？急呼墨搦管，敬謹錄示同人。咸云附會，不深信。噫！此何事也，而敢以附會出之歟？夕照樹蔭之下，心有所思，靈即入我夢寐，曹公亦何其神歟！余命犯客星，萍蹤靡定，倘到昆邑，當親訪曹氏云，或知其詳也。姑記於此，庶不負忠魂垂諉之隆。

奚大瘤

奚大瘤者，晉人也。肖神像，得劉元的傳。幼失怙恃，因貌陋，癡肥多麻，且貧無一椽，人皆鄙之，無與論婚者。得神像值，輒飲啖，量兼人，以是囊中無一錢，夜多就古廟宿。夏日工倦，常臥烈炎中；秋夜飲酣，恒眠涼月下。由此得疾，腰下患瘤，始猶如盞，繼如盎，旋大於甕。蹣跚匍匐，不良於行。每有操作，痛不可忍。生計日蹙，醫藥罔效。自思不如速死。

  至夜，伏行入林下，將解帶自縊。林後一道者出，羽衣翩翩，風神秀逸。遽喝曰：「止！堂堂男子，有何不了，學婦人女子，自尋短見耶？」奚痛哭，告以所苦。曰：「子與其覓死，曷譬若已死，去而學仙，必成大道。」曰：「無師傳，奈何？」曰：「吾即為爾師。盍隨我往深山，當授以法。」曰：「諾。但從行不易，登高涉險，能毋苦乎？」曰：「易耳。」袖出棗二枚，與之食。甫下咽，即遍體爽適，瘤痛亦止。再拜。隨道者，行如飛。

  倏至一大山，疊岫層巒，隔絕塵境。進一石洞中，有藥爐丹灶，位置井然。道者授一蒲團，曰：「子先學趺坐，坐四十九日，心不妄動，即得入道之門。身後石甕內有乾餱，石隙內有甘泉，足慰饑渴。成連遲餘海上，吾去行即來。幸勿怠惰壞道，負吾期望之苦心！」奚一一允諾。道者長嘯出門，即有雲起足底，清飈遠揚，其影上漢，杳矣。

  奚依法趺坐，甫三日，聞外間有婦女喧笑聲，車馬紛馳聲，開目無所見。聲漸近，忽頭面七竅作癢，若聲從竅入，漸達於瘤，亦無所苦。夜靜，聞瘤內如有婦人語，悄呼「姊姊妹妹，新居頗不惡，早知有此處，不浪尋天台藍橋等處，誤作神仙窟矣。既得秘府，佳日不可辜負，宜小尋樂事，何如？」眾曰：「諾。」四日，聞瘤內有敲棋聲，纖手落子聲，旋以悔著詈爭聲，兩人勸解聲，又有書聲，吟哦聲，排闥叩門聲，眾起讓坐聲，角酒賭枚聲，枚輸罰使歌以侑觴聲，歌者呼拍板彈箏相和聲，擲杯聲，隔窗唾絨聲，一女罵阿嬌太懶，何匿不見客，拉之赴宴聲，問繡務成否聲，架上鸚鵡聲，狸奴捕鼠聲，眾哄散話別聲，一女殷殷叮後約聲，聲聲不已。五日六日，瘤內聲更煩而且奇。一女曰：「主人貌究若何，性情究若何？」一女曰：「聞亦從患難中來，想不大惡。」一女曰：「休休休！彼近從道士學仙，誤入迷途，必定夜郎自大，盛氣向人。」一女曰：「妮子莫冤屈人，渠昨已覓死空林中，何有紈絝習氣？」一女曰：「何妨趨出一窺探，便得匡廬真面目。」一女曰：「恐渠見吾輩，便顛狂煞，刻不能離，將令人瑣屑死！」一女曰：「論居停分中，亦當為之效綿薄，但吾輩姊妹六人，誰肯先出頭晤渠？」眾曰：「敘齒，仍煩大姊姊去。」七日，聞瘤內一女曰：「三妹向後園摘素馨鳳仙，大為姊姊助妝，好出見居停。」一女曰：「姊姊妝扮好，真不亞王母第三女玉九娘子風貌。」一女曰：「論嫋娜，猶勝渠。」一女曰：「吾為爾等開道路，反為狂婢奚落煞，真令人寒心也。」一女曰：「姊姊莫嗔怒，妹為姊姊預審瓜藕，俟姊姊歸而解渴煩，何如？」眾大笑。

  奚正俯首聽，忽眼角作癢，淚涔涔，將用手揉擦，突一小美人，自兩眥間跳出，落地宛轉，少刻，即大如人，風致娟好，向奚襝衽曰：「妾秋水也，挈妹子等附托尊軀，感德非淺。聞主人獨居孤寂，故首出參謁，乞垂憐憫。」奚愛其美，魄動神搖不能制止。秋水善演劇，變幻小戲術，織錦裁雲，雕瓊鏤月，事事皆令人喜。奚癡坐，唯視之笑。秋水探手於懷，意大動，遂與之狎。事訖整衣，仍小如指，跳入目中不見。即聞瘤內呼曰：「姊姊回也！」爭起酌酒為賀。秋曰：「吾姐妹同事一主，當敘齒，勿爭競，致外人笑。」眾曰：「善。」

  次日，奚又側耳聽，忽耳中習習癢，一美人躍出，如秋水行徑，而貌不同，載拜曰：「妾雙珠也，請獻拙技，博主人歡。」品竹彈絲，無不極妙。奚聞之意迷，即拉與為亂。事已，亦跳入耳。明日，覺鼻內癢，猛嚏，一美人墮，名曰玉峰，遍體皆香，能奪蘭麝。四日，覺口內癢，一美人墮，名曰金海，善烹調，炮鱉燴鯉，莫不甘旨。

  五日，滿身癢，一美女自毛孔出，名曰千金，自云「隨孔可出，亦隨孔可入。」善變。奚偶思游，即化為車，乘之惡掀簸；即又化為馬。至斷橋危堤，意思若乘禿尾，便入畫意；即化為驢。倏至渡口，意度何處有楫，即化為小艇。甫渡，思穩坐看山，又化為肩輿。其神妙如是也。

  六日，覺心上癢，一美人自腦後躍出，名曰隨娘，美尤冠諸姊，善縮地，九州不足論，九州而外，如東南神州，西南戎州，正西州，正中冀州，西南桂州，西北營州，東北咸州，正東揚州。五嶽不足論，五嶽而外，如東嶽廣乘，南嶽長離，西嶽麗農，北嶽廣野，中嶽崑崙。偶注彼則奇山奇水，無不為之列几案，聽遊覽焉。枕席之上，更有奇趣，令人銷魂。

  奚日與六女戲，不復憶道士言。年餘，六女均生子女，果聞瘤內嬰姹啼笑聲，索乳聲，抓梨覓棗聲。稍長，即與論婚迎娶，鼓吹到門聲，環佩跪拜聲，開筵宴客聲，人喧於室，馬騰於槽，由是心大煩，日夜不能安枕。疾頓劇，瘤亦頓巨。忽聞六女喧於瘤內，曰：「好好房屋，奈何雨即漏，風即入，豈數椽將傾耶？明日，遣奴子赴江西，購良材來興造。」一女曰：「以妹子愚見，可不必。日來主人大委頓，恐不久即捐舍，不如殺之，各挈子女逃遠方，另尋屋宇住，何如？」眾曰：「善。」奚聞之，大哭，旋聞瘤內霍霍磨刀聲，哭更不輟。

  忽見道者冉冉降於庭，奚急跪迎。道者視之，詫曰：「爾奈何狼狽至此，曷明言無隱，庸可救。」奚具告之，道怒曰：「與其為賊殺，不如我自殺之！」壁上抽古劍，光晶瑩，奚方哀求，寒鋒已在頸上，用力一揮，頭脆然落，亦無所苦。張目視道者，向腔內呼曰：「六賊六賊，可以速出，此中有丹，不容久宅！」隨即有白氣縷縷自腔內出，如釜上蒸騰。氣盡瘤亦銷。道者拈其首，合腔上，端且正，然後敷以藥屑，圍以匹練，呼曰：「奚生醒醒！」奚果蘇，覺所患頓失，心地光明，跪伏受教。道者曰：「吾教中度入，有順緣，有逆緣，有孽緣。不圖以逆緣度爾身，僥倖也。六賊已去，萬念皆空，從此頭顱可安可落，聽其自便，何樂如之？再十年後，當尋我於六合以外，太微山頂也。」言已，道者又去。

  奚遂策杖出洞，再至人間。遇向日同儕，爭訝問頸上何來此一圍紅線。奚捫之，亦無跡。此後不事肖像，能以奇術醫病者。刀斧創傷，血肉狼藉，奚摸頸上垢，如玉紅膏，敷之，血立止，而痛立定，膚立生。病家授以金，卻之，惟仍好飲啖。一日，飲酒家，酒保答應稍遲，奚怒，自捋頭落置案上，座客驚竄四散。酒保謝，自仍舉置頸上如故。由是時以之恐怖人，酒家惡之。適醉後，又捋落，甫置案上，自仍傾杯酒灌腔中。酒保驀地奪頭，棄屋後圂中。奚摸頭不得，兩手怒搏，擲杯拍案，意甚惶迫，腔血將湧流。突有道者自雲中墮，手捧一美男子頭，與奚按合，呼曰：「奚生奚生，爾頭已污，不能再合。頃於富貴家尋得一顆，持來救汝。汝嗣後宜韜晦，勿再炫露！」言已，詈酒保曰：「狗彘奴！何遽殺我弟子，爾試回首看身後！」酒保驀回首，即強項不能回止矣。再轉身視，道者與奚已杳。

  至嘉靖某甲子，奚猶往來於晉，歌嘯自如。忽中途遇一俊僕，乘怒馬來，見之，遽躍馬伏道左，悲曰：「公子乃在此耶？」奚聞之，逕跳入水。炊許，乘龍入霄漢，不知所之。

  懊儂氏曰：佛以眼耳鼻舌身意，為六賊。其賊也，即其性也。忍制之，則曰性；縱恣之，則曰賊。然天有陽即有陰，地有人即有鬼，人有形即有性。使盡如佛氏所云「滅性歸寂」，則此形又何所寄乎？媧皇當時摶土為人時，又何必定與以眼耳鼻舌身意乎？彼世之不能辨性者，則有刑天氏之一教，當北面稱弟子以事之可耳！昔有豎子，好集醫方，偶之市，見決囚，囚患大氣泡，儈子舉刀一揮，頭落地，而泡頓縮小。渠見之，即茫茫然歸，舉筆大書曰：「凡患大氣泡者，將頭割下即愈。」見者莫不捧腹。

玉紅冊

玉紅冊者，陰司紀善簿也。不必奇巧異行，凡有片長足錄，即書名卷首，俾朔望上奏天曹，如人世官長之有月報。所最重者，則莫如拒色憐貧兩事。於何證之？有杜君詩臣所述寶山朱君一案。

  朱君名鑒和，寶之羅溪世家子，美丰姿，性拓落。顧因貧，抱煙霞癖，居恒風雨一檠，怡然倚枕。一夕，正假寐，忽喃喃不輟。其妻燈下女紅，聽莫能辨，心疑為囈語耳。詎連夕作，醒，詢之茫然。時有周大令夫人某氏，來辨所云。甫坐，而朱又對燈入黑甜。炊許，忽瞠目語曰：「僕至此數日，汝等尚懵懵耶？」周夫人急問伊誰，曰：「僕趙姓，行三，生充院役，死作院城隍案下勾魂使，奉票來拘鑒和者。」朱妻驚而痛哭，周夫人急止之。遂詳詢神拘鑒和何事。曰：「噫！此前生因也。渠前生為殷鳳鳴，孀嫂馮氏有姿色，盜之，私訂偕老，忽毀盟另娶，馮鬱鬱遂自縊。今控於陰司，非拘渠就質不能了。」問：「事隔三十餘年，何不報於前生，而報於再世？」曰：「亦自有說。凡自戕者墮枉死城，非三十年，不能出而報冤，此陰例也。」周夫人與朱妻耳語，謀欲賄之。彼雖僵臥，已聆所語，急搖手冷笑曰：「莫妄饒舌，倘陰曹亦如人世徇私，尚有天道耶？」朱妻知不可挽回，哭失聲，伏地哀叩。彼急禁止曰：「無妨礙，渠幸今生有兩善事，救星也。」又問：「玉紅冊，汝等知之乎？」咸曰不知。既而自笑曰：「善，吾幾昏瞀。此陰司紀善簿，無怪汝曹不知。馮氏始控於縣，繼控於府，均以渠名載玉紅冊，置不理。旋控於本院，亦不理。渠苦求昭雪，婉諭之，不聽，大聲呼曰：『公左袒，不知有天外天耶？』都院惡其狡，故許以拘朱一對質，又恐他役滋擾，因僕素梗直，從不貪取他人一杯水，故有是遣。拘時令渠安眠三晝夜，頭前燈，萬勿滅。案結仍僕送之還也。」問：「朱何善，能於此中留名？」曰：「在蘇卻鄰女夜奔，雪中救跛丐垂斃，兩事瑣瑣，俟渠醒自述。」婢媼奉以煙，曰：「非所嗜，唯吸淡芭菰。」少許，言笑自若，既而作欠伸狀，曰：「夜深矣，僕且去，俟汝等有成議，再來邀渠。」旋呼僕燃燈，聲頓止，而朱亦倏然醒矣。詢仍茫茫。告以故，且詢兩善事，朱詳述顛末。且云：「此十年前事，從未向人一言，不徒冥中竟已登冊，危哉！」

  晨集戚屬議，中有少年好事者，不深信，夕約同人環守之。疾又作，少年遽呼曰：「鬼魅敢爾！」彼且笑且語曰：「妄人何足語，盍仍請周夫人打話！」眾慚退，周告以：「雖感盛情，終難許允。若一去不返，究竟奈何？」曰：「誠哉！昨宵返縣署，城隍張公，亦慮其遷延屍壞，難於返魂。盍共籌之。」眾束手無一策。彼作思維再四狀，曰：「有之矣。送渠買棹吳門，賃寓棲止，就質送還，均覺便易。」眾曰：「善。」遂如議定期。臨去，咸懇其照看，慨然自任，惟囑其到蘇，萬勿詣廟進香焚楮帛，恐不足邀福，徒取咎戾也。

  鑒和遂有蘇台之行。舍館甫定，即攝去。家人懸懸，酣睡一榻，如癡如迷。其妻守之泣。婢媼恐燈滅，守益堅。明日忽蘇，張目曰：「憊矣！」呼飲甚急。又起而跪拜，作答謝狀，絮絮作坐談狀，旋即作送客狀。既而臥，移時始起，則真清醒矣。

  自云：「拘時，有白髮叟引之去，蓋即趙君行三者也。抵院署則巍峨壯麗，如王者居。殿上燈燭作綠色，兩旁牛頭排衙迄，神升坐，貌甚偉，不敢仰視。有黑衣婦，披髮號叫甚厲，正遑駭間，聞呼己名，叟引之案下跪，神問曰：『汝有罪，知之乎？』曰：『不知。』神命視照膽鏡，則前生盜嫂事，歷歷在目，悔怖無地，崩角叩數十。婦嘵嘵呼報冤，對質數十言。神諭婦曰：『鳳鳴應懲，但今生有兩善事，名登玉紅冊，上帝所嘉，不便用刑，當令其親諷佛經，祝汝投生，可乎？』婦不服，神怒曰：『賞罰自有定讞，不能由汝糾纏也。再多言，法即反坐！』婦哀呼不已，神曰：『爾失節亦不能無過，尚不甘耶？』呼具供結，逐出。婦下階，猶怒盼不已。叟挈余叩拜出，詢神為誰，曰：『向忠壯也。』問：『玉紅冊何狀？』曰：『頁頁皆泥金字也。』」朱既返羅溪，日詣廟閒遊，視東廊，果塑有趙君像，鬚眉酷肖。

  懊儂氏曰：放下屠刀，立地成佛，何速且易也。人當愧悔已極，發菩提心，立廣大願，功更倍焉。上帝嘉其現在，恕其既往，正上帝愛人以德處。否則身墮泥梨，尚有自新之路耶？三復此編，可當晨鐘暮鼓，喚醒眾生。

一聲雷

明季，吾鄉大雷雨，空中墜一異僧，蜷須廣額，碧眼方瞳，耳戟雙環，似是西域人。自云托缽朝五台，倦臥絕崖松樹下，甫交睫，不知何故至此。語雖誕而貌慈，鄉人多愛之，爭延至家，進餐飲，問茹素否乎，曰：「素也食，葷也食。」更喜其誠篤，送之真勝寺，俾掛衲，自名鐵羅漢，不事梵唄，唯日與所游者飲酒食肉而已。
　　聞城北可帆園梅花甚佳，約居士二十餘人往游。離城二十餘里。時尚春寒，人皆重裘，僧則破衲。行至半途，日卓午，各熱甚，爭解去，僧悉代衣之，亦絕無膨亨狀，面亦無汗。花下亭子，趺坐傾談。少頃，雷鳴，雨如霰，為花辟塵，霽則轉涼，仍解付各人衣之。以是，人多樂與之游。游必飲，飲必醉，醉則隨處倒臥，鼾息如雷。夜歸寺，必索水濯。僧傭候門，多惡之。一夕以冰水進，僧抽襪伸足，故作蹙眉咬牙怯暖狀，須臾，果然氣蒸騰，且炙手矣。
　　每聞鐘魚笳鼓，意頗厭惡；惟聞雷聲必傾耳悚聽，或悲或喜，或點頭頓足，或合掌誦佛，曰：「善哉善哉，如是如是！」眾笑之，曰：「若以我為妄乎？吾雷之知音也。天以云為容，沉霾如墨者愁，變幻如錦者喜；以風為氣，長空怒號者戾，穿花飄忽者靜；以雷為言語，罰惡則大聲疾呼，以正其罪，賞善則鄭重飛揚，以策其勛。」言次，又聞空中殷殷，眾曰：「頃又作何語？」曰：「骨隆冬，骨隆冬，惱煞也碧翁，悶煞也化工；孝不孝，忠不忠，耳也波聾，目也波■。骨隆冬，心衝衝，雲消也，雨霽也，故態萌。」眾軒渠以為妄。
　　頃又睹雌電，走金蛇，霹靂震，屋瓦飛走。眾掩耳，問曰：「此又作何語？」曰：「胡家媳，忤阿翁，翁茹素，飯斷蔥，擊之擊之稍從容，骨隆冬。」走詢之，果有胡氏翁媳口角，聞雷怖，伏地尚未起。一日，雷聲沉沉，若疾若徐，忽作奇響，雲豁然開，蔚藍如沐。走詢之，曰：「宦十年，囊何空，靈輦至，城之東。吁嗟乎，王公！吁嗟乎，王公！蔭及子孫富貴通。骨隆冬！」果聞門外鼓吹喧鬧，人馬雜沓。蓋邑紳王公，卒於任，其子扶柩歸，邑人士迎請入城耳。
　　一日，雨傾盆，響震山谷，雷火光作青紫，炫人目。詢之，曰：「有長蟲，粗於甕，燦於虹，久則助魃化毒龍，噬及生物神豈容，雜雜雜，骨隆冬。」走觀之，果有大蛇震死於南崗之陽，以是人始驚其異。居三年，鄉之老幼婦孺，無不知有鐵羅漢者。
　　一朝濯足整衣訖，遍招所與游者，集於寺，笑曰：「和尚日日啖施主，絕不作東，何以為情？」乃折紙把筆，畫酒樽匕鬯，雞魚蝦蟹各種焚之，煙裊裊作彩雲，眾方凝視，忽奇震如爆竹，驚怖回顧，則室中已陳設完好，酒滿樽，菜滿盤，几案排列，就坐飲啖，品味無不絕佳。眾樂之。有拇戰者，有射覆唱歌者，僧亦欠伸而起，曰：「老僧願招雷部阿香來同飲，何如？」眾曰：「善則善，恐褻神耳。」曰：「無妨。」更折紙，畫水天無際，遠樹迷蒙，一船掛帆，乘風破浪。焚之，煙團結如球。球破，成樓台，成山林，水澌澌流山足，頃刻流漸闊，若江若河，突一舟上流來，僧忽躍登舟，身僅盈尺，向眾拱手，曰：「珍重！」船上帆影奔馳，鼓聲大震，視之，已杳。回顧几案盤杯，亦復烏有。自是始服之如神。
　　後十年，鄉人某，因事至咸瀆，偶游永寧寺，見鐵羅漢趺坐廊下，左右兩巨甕，目若瞑。某驚喜歡躍，曰：「大師乃在此乎？」僧不答。拜之搖之，亦不動。詢之寺僧，云：「來此久矣，甕昨甫購來，不知作麼生。」鄉人仍坐守之，夜三鼓，僧忽大呼「雷音王菩薩」不輟。某邀大眾視之，已坐化矣。某遂縷述僧之靈跡，眾始悔恨，遂以甕作涅，合而葬之後圃。某待其竣事，拜而後去。
　　閱二百六十餘年，寺迭更主席，以無塔無碑碣，遂忘其事。忽一夕，大雷雨，土破甕出，僧以為財，爭啟之，鐵羅漢也。袈裟雖朽，面貌如生，惟四肢冷若冰雪，似非煉形者。舁之禪坐，環誦佛號，頂禮瞻拜。夜靜大放光明，院宇如晝。遠近冠釵，大善優婆，爭來佈施。遂裝金建龕，供於西廊，約略生前趺坐處，顏曰「一聲雷」。
　　余避亂，幕游咸城，乃同治龍飛二年也。偶謁金容，因憶吾鄉邑乘，載有《鐵羅漢傳》，惟載著裘濯足兩事。詢諸寺僧，始得其詳。且云一夜大雨，方丈知醬甕未蓋，急呼僧，聲為雷聲所隔，方丈謂醬必毀壞，清晨視之，甕已蓋好，詢大眾，無知者，及觀僧像，口角指頭，尚有餘醬云。
　　懊儂氏曰：東王公與玉女投壺，梟入不出，天且為之唏噓；梟誤不接，天且為之軒渠。蒿目下界，將痛哭而不制止者，能緘口而不言歟？霹靂大作，口舌且敝矣，唇且焦矣，而下界之人，恒夢夢而若聾焉。何來佛子，竟是知音！

應聲藍面鬼

濟寧李琳卿茂才，與余訂車笠交。嘗為吾言其先曾王父侍御公，居京師，箋奏之暇，夕猶挑燈據案讀，其刻苦如此。一夕，正把卷，忽聞梁間有■■聲，異而睨之，則一巨鬼，膚靛色，口呀呀而角，由樑上墮地，旋墮旋長，長至丈餘，立案側，目閃爍有光。公立朝素骨鯁，非餒於中者，笑顧巨鬼。良久，仍俯首誦朗朗，公讀鬼亦讀，其句如應聲然。公思《易》能驅邪魅，即為講《易》之乾卦，鬼猶應聲，唯至「地道光也」句，鬼忽不見，公亦掩卷就寢，嘗舉以告寮，莫測所謂。後竟以道光元年卒於官。
　　侍御公垂紳有大度，遇朝廷大事，則錚錚敢言，無趨避，無阿附。騎箕之日，鬼神來告；或上帝憐公憨直，俾早知急流勇退歟？不然，何河岳日星，清夜亦遭鬼瞰，此中蓋有天數歟？噫！異哉！

桂林臬署三異

慎齋又為余述臬署三異：當勞廉訪任內，偶僱女傭蔡嫗，年將不惑，尚風致，居恒亦解供操作，唯下榻不與人同舍。夜深有自窗外過者，聞一人屋內語，細聽之，則有褻昵聲，疑遭狐魅，不深異。久之，署中時有拋磚擲瓦等患，或匕鬯自飛於梁，或溲溺自集於盞，廉訪疑為狐，虔祀之，而鬧如故。
　　一夕，內眷納涼，忽見一黑衣人立蔡嫗後，上下大嘩，爭逐之，行甚速，追莫及。而其惡鬧，更無忌憚矣。旋有女巫，私泄於廉訪之執事人云：「鬧者，山魈也，向與蔡嫗私。初魅時，居然美少年，且時贈錢米博嫗歡。久之，漸露真形狀，則獨足，怪丑莫名，然嫗竟不能遣之去，且與之狼狽。凡傭主憚其鬧，必托嫗退送，以是得財賄。」執事人陳廉訪，姑如其說，鬧果已，不深究，立予多資，遣之去。是嫗也，淫而貪，虺蜴其心，魑魅其偶。但不解煌煌戟，何能令若輩出入？其不遭顯戮者，真漏網之魚哉！此一異也。
　　又署背倚城隍，且近山，常山率然之流，緣卑濕而滋長，弗觸之，無害也。署之客廳窗後，植芭蕉數本，堆假山，極嶙峋；山足土洞，口圓如井，大僅如盞，瞰之似不甚深，填以土，旋啟，中有巨蟒為之宅。蟒身作黃金色，頂有肉角寸許，色殷紅，粗如桶，長十餘丈。居恒不甚出。凡官有遷擢信，必預自榻後出，峨峨盤廳事中，目閃視人，然絕無噬人意。旋逡巡，仍自榻下沒。出三日，官果遷，其徵驗如此。第榻後護壁，皆木板無隙，不知其從何出入也。顧身已蟒矣，猶知韜晦，恐致雷誅。迨官有鶯遷，必預報鵲喜，似有衛主之心。較之腆然人面，引鬼以挾主者，不大相逕庭乎？此二異也。
　　又廳之西，列小書舍三間，對面構六角亭。亭下土阜，高與牆齊，上植雜樹十餘株，花草遍覆。每夜深，擊柝巡夜者，輒見無首人，雙手捧金盆立坡畔，有時立亭側，旋返舊處；不逐人，亦從不為人所逐。或云其下為明末忠臣墓，姓氏無考。然手捧金盆則何故歟？或云似黃葉道人棲魂於此。按道人係自刎於浙東，不死於粵西，而迢迢數千里，戀此一坯，又何故歟？噫！忠臣烈士，死不為猿鶴，即為神龍，豈花妖木客所可同語乎？此三異也。

烈殤盡孝

河間西鄙，有烈孝女柳■，傳者忘其姓，僅得其小字也。恩縣賈人某，以武庠習負販，一騾一馬，往來燕冀間；妻素悍，借以逃閫威。紅羊之歲，北直大饑，道途枕餓殍，土人易子析骸，慘莫能喻。賈日至河間，從馬背上見一貧媼走入篷顆中，對墓痛哭，良久，返之破屋。一髫齡女子出應門，雖菜色可掬，而容猶可憐也。賈下騎，趨索茗飲，女走避，媼迓客。問：「一坯土下，屬媼伊誰？」曰：「亡夫巡檢某公也。」問：「何哭之慟？」曰：「家赤貧，生者固饑，死者亦盼斷麥飯，哪得不悲？」問：「女子千金耶？」曰：「然，名柳■，年十六，至今未字。未亡人設旦夕殞霜露，誠不知一塊肉將安歸？」言已，更痛不可抑。賈亦代唏噓，乃探囊出白鏹十兩授媼，堅卻之。乘不意，驀棄破几上，而飛騎兔脫。母子追莫及，遙遙叩拜，謂憐孤寡，有古俠士風，實不知其垂涎於二八嬌娃也。

  越半載，賈又履其地，歸裝更累累。入門，即大聲詢：「阿姥無恙？」母女奔出，泥首無算，曰：「微長者，當索我於北邙山枯魚肆矣。」詳詢其鄉貫姓氏，以俾供養酬大德。賈具以告，復笑云：「是戔戔者，何足掛齒頰！」媼具雞黍供客。銜杯之次，賈詢：「柳姑可得雀屏選否？」曰：「尚未。如長者作冰，真小女子有福。」賈乘間請曰：「某四十無一線，俗有招子說，願奉白金五十兩為阿姥壽，屈柳姑作螟蛉。但我老夫婦一索得男，他日遣嫁乘龍婿，當如某所生也。」媼似首肯，入與女絮絮多時，出云：「弱息凌夷，亦宦裔也，繼膝下固佳；即下充妾媵，亦請明言於其先，免未亡人心旌常不定。」賈正色曰：「是何言歟？某之心，天日可鑒！」遂設信誓，媼遽諾。出銀如數，曰：「粲粲者在是。但金允，即乞柳姑同歸，莫耽延，俾早慰閨中望夫山耳。」媼抱女互哭，哀動林禽。賈云：「請姥暫割愛，若能如荊人意，當不日以犢車迓姥。」女恐過慟傷母心，即忍痛拜別。賈授以鞭，聯轡就道。行里許，女耳中猶彷彿阿娘喚女聲，遂大慟。賈告以不能兩全，再三撫慰。

  一日，抵腰站，置女逆旅，距恩僅三十里，忽遲疑不發，詢若何，曰：「此間有故人招飲，且有交易勾當耳。」地多妓，女不知也。日則靜掩雙柴，夕則一燈閃壁。鵑啼血灑，蝶夢魂飛。鄰家馬二娘，雖時來閒話，而憶母之心終不釋。

  媼自送女出門，愈無聊賴，縱阿堵能療眼前瘡，而掌珠已失心頭肉，昕夕淚雨，漸絕水漿。越七日夕，正呻吟病榻間，忽聞女子叩門聲，媼顫聲答云：「此窮窟也，誰家女嬌生，來乞水火？」應曰：「兒聲音，娘不識耶？柳■歸也？」媼驚喜，強起拔鍵，奔入，果不誣。冉冉拜燈下，曰：「兒真歸矣，母心慰否？」媼轉疑駭曰：「兒已隨假父去，且深宵難獨行，得毋鬼耶？抑夢寐耶？」女破涕為笑，對云：「渠攜兒去，家中生菩薩，妒虎也，疑其納小星，渠百辯，終不信，知萬難相安，私以一騎送兒歸。執鞭人已就前村宿耳。」媼慶珠還，沉痾頓已。

  女雖璧返，遠山常顰。顧貌如故，音如故，而藝增且絕，人皆惘惘。自刺繡以至書畫詞賦，無一不精。每出手制，浼村人寄通都，售最速而價亦豐。唯款署「烈火夕陽子」，不書柳■也。由是供饔餐，無事采薇矣；葺廬舍，無事牽蘿矣。人有欲聘為婦者，曰：「俟吾母百年，終當求牡，豈竟守雌？」媼若慫慂之，則淚涔涔下，曰：「兒命薄，浩浩之水，育育之魚，畢生無分矣。」又十年，媼病劇，彌留時，握女手哽咽，曰：「阿娘苦汝！」女拭涕云：「母往地下，自有安樂窩，兒在人間，亦非長命縷。兒不過身外身，影外影也，以生為死，以死為生。母行矣，兒當相從於地下。」媼一笑，恍然悟，目遽瞑。女號慟，集村之老成男婦，購具，制殮裝，與亡父合葬，咸加封植。事畢，囊中資有餘，散給煢獨輩，且罄，曰：「煩代唪一聲佛，祝我母早昇天。」臨穴日，佛聲震山谷，然後舉火，焚所居成白地，慘與眾別，曰：「將詣腰站，尋一故人，了吾事。」眾疑其無依，將去尋假父，泣送之行。

  翩然抵舊處，仍宿當日之逆旅。主人目之，大駭，問何名，曰：「烈火夕陽子。」曰：「何酷似十年前之柳■姑也？」曰：「虎賁貌似中郎耳。」觀者咸嘖嘖稱異。明日出資治觴，折簡邀比鄰十數人，至則觥籌交錯，賓主極歡。訊招飲之由，則泫然以杯酌地，曰：「昔柳■姑，吾姊也。聞化後，盛蒙矜憐，賜以帷蓋，得正首邱。一杯濁酒，聊代長眠人答鴻慈耳。」眾撫掌曰：「手足耶，無怪其貌之神似也。」因重與述柳姑當日慘死事。女亦不悲，唯乞引之埋骨處，亦不瞻拜，趺坐黃土上，合十作偈云：「貞潔女兒花，安能污狹斜。殞身遭毒鴇，煉魂慰慈鴉。不遇奸人賺，何邀上帝誇。可憐殘月底，《折柳》唱無家。咦！假即真，真即假，我與我兮，是耶非耶？」言已，頓滅幻軀，衣衫如蛻。眾大嘩，不能窮其變。

  蓋先與女閒話之馬二娘，鴇而猾者也。瞰女美，欲攘為錢樹子，以賈妻毒燄告女，不信；又蹈隙恐賈曰：「秀才禍不遠矣！君家胭脂虎，砸碎醋罈子，尚懵懵耶？」賈色駭變。鴇冷笑云：「日昨有東鄰賣貨者來，云閫人知汝買豔婦，罵不絕聲云：『俟紅妝到門，當以白刃畢命！』」賈嗒然求計於鴇，曰：「是何難哉！姑以女與我，汝隻身歸，是非猶可狡辯，譬諸盜無贓物也。」旋出百金授賈，曰：「以此買瘦馬，尚不豐耶？」賈惑之，乃囊金棄女，如飛去。

  鴇以女歸，始愛若明珠，旋使應客，不允，詈且撻；仍倔強，即倒懸，出利刃割其臂肉飼貓犬。女痛極，佯允之，是日裹創盛妝飾。適一貴公子來，欣然願薦枕席。漏三下，公子醉而假寐，女閉戶卸妝，久無聲。燈小如豆，公子猶扯女衣作昵聲，詎僵立不動；燭之，舌出三寸，已雉經榻前短柱上矣。大號，鴇來救，莫及，是即女歸叩門之夜也。鴇痛人財兩空，裸女屍棄荒野，雀銜樹葉蔽女體，村環守之，野物不敢近。土人憐其烈，斂資以薄桐棺，瘞之乾淨土，即重來所酬之十數人也。至是顯幻跡。旋與河間人互述其事，咸以手加額上，曰：「柳姑不死，柳姑不死。」

  邑宰阮公，聞而義之，擬請旌，格於例，私表其阡，曰：「貞烈慘孝柳■姑之墓。」幕府磊落子，擅扶鸞之術，書符召之，乩云：「柳■至。賢使君為薄命人表墓，光及九泉，特來奉謝。」即自述之遭遇甚悉。問：「何能幻形，復歸事母？」曰：「兒自戕後，魂遇梁孝王，憐我烈，授以煉形訣，吞以益智珠，俾骨立形成，畢十年孝養之志。」問：「何必易香名？」曰：「返魂之香，固恐駭俗。且上帝憫兒貞，賜封烈殤貞女，蓋拆字謎也。」問：「何不報賈之計賺，與鴇之毒凌？」曰：「賈究以資買我身，救我母，季常之懼，亦所誠然，故不忍報。鴇則惡豺之性，淫雉之心，毒其本真也，又不屑報。然渠等早干冥罰，罪豈能逃，更不必報而自報。」問：「父母尚團聚乎？」曰：「已度父母成鬼仙，頗覺逍遙，永除煩惱，較生時判雲泥也。」後附短詩五章，擲筆而去，詩曰：抗手巫咸走碧天，非人非鬼亦非仙。自從覓得淮南訣，那許精靈化杜鵑。死死生生死亦生，死生俱是女兒身。才投孽海抽帆早，如此風波愁煞人。紫誥新頒號烈殤，揶揄弄玉魅寒簧。九京那有埋憂窟，碧漢橫騎白鳳凰。醴有真源玉有芽，無端化作斷腸花。火中燒出青蓮蕊，願借罡風捲狹斜。似此煙雲亦太奇，姍姍月下報烏私。可憐阿母龍鍾甚，十載何曾悟鬼兒。座客莫不頂禮傳誦。時某賈已死，悍妻亦別抱琵琶。鴇則被盜扳，瘐死黑獄。嘻！姑即恕汝，彼蒼蒼者，能恕汝乎？快哉快哉！

  懊儂氏曰：烈孝固能格天，當其慘痛呼號，宜有真靈下來，授煉形衣缽，亦由其身有仙骨，迥異尋常也。不然，何鸞飛數言，竟若是之雍容大度耶？噫！如柳姑者，雖格於例而不旌，亦可不必旌，蓋已榮於鐘鼎，而壽同金石矣。

父子神槍

槍炮者，火器也，弁士行伍者習之，轟擊鳧雁者亦習之，往往行伍多不及獵鳧雁者。何故？蓋一則敷衍耳目，繩亮燄發，便能飽食國家餉；一則弋獲飛走為生，枵腹而出，伏於湖濱，凝神息慮，專注如承丈人蜩，如射大夫雉，如兔起鶻落，鮮有不技精而近於神者。此中有人，正未可忽。

  泗州大聖廟前，戈叟名遼，其子名繼遼。叟鰥，子未娶，貧無生計，均善火槍，逐日於湖畔擊水鳥，易柴米餬口。時明季正德朝，人見其技良，呼曰大小戈，諷之入行伍，不願也。

  一日乘夕陽，各荷一槍，上禽兔累累，將歸。經寶積山下，見營卒數十人，擒一販私鹽者，毆幾死。販滾哭求饒，不許。販者妻與女，蓬頭獻銀簪珥，贖其罪，不許；獲簪珥，仍牽之行。妻女隨之哭，兩嬰孩見父母被獲，更哭，幾滾入水。叟目睹慘甚，遽呼曰：「來！若牽渠將何之？」曰：「捉將官裡去。」問何罪，以私梟對。曰：「嘻！小人肩挑步擔，借此獲蠅頭利，得謂之梟乎？彼大商巨賈，公然夾私，漏稅虐民，是梟也，汝何不牽之？」眾怒其饒舌，曰：「是何預汝事而左袒，得毋黨乎？」曰：「黨便若何？」曰：「依樣捉去敲脛股！」言已，探懷飛黑索套叟。其子婉言父愚憨，求恕，不聽，更擊子，且攢毆之。叟大吼，翻身觸機，發背上槍，青煙一縷而兩卒倒。子知業賈禍，亦即燃槍，左右擊，眾披靡逸去。叟顧販曰：「爾夫妻刺船，曷急遁！」遂同詣州牧自首。

  牧與營弁，均商家走狗也，械梏繫獄，照袒匪戕捕論斬，父子延頸待秋決。其子上書，立辯兩捕之斃者，乃己之槍，非父之槍，老憊何能為？願以一身抵。不許。

  販者姓鄔名義，逸而偵其死有日，夫妻號哭，禱於山神，願代死。遣其女螺娘，偽為叟之女者，攜羹飯饋獄食，遙致聲曰：「若喬梓死，愚夫婦何敢獨生！」夜深，夫妻倚棹葦中，待女歸。夜色昏黑，突有月光出水際，■漾晶瑩。正癡望，光忽分散，如萬顆琉璃球激波欲舞。颼一聲，光忽飛至船之篷下，走不定。趨視之，一蚌珠也，大如彈子。知非凡寶物，急藏諸篋。少時女歸，述叟狀，語嗚咽，夫妻浩歎而已。

  明日，聞都御史奉旨巡按皖郡，將至鍾離，謀買珠，以媚如夫人。女喜曰：「得之矣！」青衣懷珠別父母，曰：「兒去，或得酬戈翁德，倘羈留有時日，幸勿以兒為念！」遂泣與別。女托賣珠婆攜之，登御史舫，以珠獻。御史大喜，囑送玉人，自詳審。妾更喜，問從何處來，曰家藏耳。問珠值，曰：「芹獻耳。自傷父兄出不返，貧無依，願為夫人婢，以此為進身階耳。」妾視其宛麗明豔，遽收錄，且酬賣珠婆去。女善伺人意，眉語目聽，不數日，為諸婢冠。一夕侍宴，妾正褒述女於御史，女忽伏地悲啼，叩有聲。驚詢之，唏噓曰：「妾父戈遼，妾兄戈繼遼也。」遂縷述戕捕之由，泣求揭缽。御史愕然久之，曰：「爾父兄事，吾已閱其牘，案如山，不易反。姑念爾緹縈再生，明即詣泗，當提訊而平反之。」女頓首謝，妾攬於懷，曰：「爾若背我去，即殲爾父兄。」女曰：「奴願終生侍夫人。」

  明日，按臨泗州，牧出迎，肅入巡署，坐堂皇。首提戈之父子，窮詰之，覽繼遼狀，故驚曰：「孝子也！」牧極言其橫，非駢斬不足明刑讞。御史曰：「罪尚可原。」即勒供疏奏，以戈父子正弋鳧，兩卒巡湖，隔蘆葦發槍，適中，照誤死，擬將戈遼父子充極邊不赦。疏入，詔許。遂立遣戈父子配雲南軍，徒步抵配所，隸邊將熊公麾下。熊覽其符，知為轟斃命案，問：「槍能命中乎？」憨對之，頗矜誇，曰：「盍自武庫中，自檢良者來，吾有遣爾處。」戈果檢得巨而准者，面試之，均先中。熊邊將大喜，曰：「西南有大山，萬岩聳翠中，產珍禽異獸甚伙。爾父子日荷槍往獵，得則獻軍門，當陸續紀爾功，滿貫自有珠還日。唯內山皆毒蟒所棲，誤入恐隕命，牢記不可往。」應曰：「諾。」明日裹糧領藥入山，果得虎豹之屬，歸獻，恒犒賞。逾一載，腰橐甚豐，頗覺此間樂。

  父子偶私計，內山究作何狀，盍往觀之？遂入視。峰巒嶷惡，樹石怪丑，沙磧斷澗，人跡全無。倏腥風至，木葉為脫，一象狂奔，後隨一巴蛇，目閃，行如飛。象見戈伏地，若稽首狀。父子急登象背，發連珠槍，中蛇之雙目。蛇怒，行更速，象急負之狂奔，旁入大谷。蛇如箭急直駛，墮大崖下，如雷霆，斃矣。遂捨象覓路歸。日暮，視谷口有古廟，權止宿。伏神龕中。夜靜，聞庭樹頂時有舐咂聲與墮物聲。向晨視之，樹杪一大鳥，人首五色，羽大如車蓋，巨爪搏死蛇食，墮者骨也。大懼，潛灌藥發火，伺其飛起，擊之，中胸際，聲烈烈，啼如鬼車，展翅生大風，飛空際多時，墮則斃。父子大喜，負之歸獻，邊將驚且詫，慰勞甚殷，囑勿往。

  再數日，技癢，又入山。視前象立谷口，若拱候，試登之，果負而趨。倏又腥風至，私計曰：「又一蛇耶？」至絕嶺下，象掀墮地，以鼻示之，伏草際。象去，引一獸來，首如驢，人足，白毛黑章，攫虎豹食，追象欲並食之。戈俟其過，急雙槍發，中兩乳。物大吼，人立，撾碎沙石塞乳際，拔大樹離地，痛極長號，震山嶽。戈視象已逸，再發槍，物驚向西去，墮壑斃。遂又舁之歸獻，邊將更驚詫，曰：「爾真神勇也，從此可無須獵矣！」叩請其說，曰：「今上好奇，此鳥兩翼天然有龍鳳紋，夏日蠅不集，可作宮扇。此獸毛極暖，以甌雪插一豪入，雪立化，可為御裘。行將獻天子，我既膺上賞，爾亦得賜還也。」疏入，上喜甚，詔賜邊將極優，赦戈父子，轉送回籍，均賜官游擊，仕鄰封。遂叩別邊將。

  甫登程十里外，突眾象奔至，伏叩若感恩狀。一象負戈父子行，一象舁大牙一支隨。行十日，達山陝，父子下而拜祝，曰：「君其歸乎，不敢勞遠送，恐驚行人。」象亦悲鳴，置牙於戈前，相將返。戈齎牙，遇勾麗國使，驚曰：「此萬年象齒也。」剖之，中有山水人物若墨畫者，以萬金購之去。由是富且貴。

  時御史出為皖撫，隸麾下，更感恩，恭獻異域寶物甚多。撫曰：「女公子亦記憶否？」戈愕然。命之出拜，螺娘也。相與縷述，始共悲泣。撫喜，急為招女之父母，親主婚，即命以螺娘字繼遼，諏吉成禮。戈叟辭不仕。其子官壽春參將，升六合鎮軍，迎父與妻父母就養於署。叟暇，猶以槍法授帳下健兒，至今壽春背槍，為天下冠。

  懊儂氏曰：吾嘗怪天之生物也，犬守夜，雞司晨，羊觸邪，馬致遠，豚適口，亦已足矣。而深山窮谷之中，又有鋸牙鉤爪，怪怪奇奇者在，味既不甘，性猶好殺，毋乃過歟？頃因戈家父子生還一事，然後知虞翳送勒之派，既為聖主報禎祥，且為孝慈贖罪過。碧翁生且育之，亦良有故耳。

珊珊

楚之鳳凰廳，萬山中有石亭，顏曰「苗姑救夫處」。間疑為跳月人繡帕涅面，吹蘆笙嗚嗚聲，自覓藁砧故事，而不知其非也。

  明季，焦生鼐，字梅仲，中州人，任俠放生，讀書學劍，偕友游汴之上河。時值清明，士女如織。有健兒弄虎演劇者，圍觀若堵牆。虎眇一目，爪牙鉤刺，文質斑斕。弄者故以頭觸其吻，手捋其須，背承其腹，而虎且宛轉如人意。眾擲青蚨，勝撒白雨。市散，驅入大木函，荷之去。

  生歸而冥想，太息曰：「丈夫不能自全，誤落陷阱，亦猶是夫！」友戲曰：「然則封使君亦將買而放之乎？」曰：「有何不可？」夜寢，夢老父闖然入，白衣絳冠，向生拱揖，曰：「封使君謫限已滿，郎君若仗義俠，放歸山林，則得美婦，解奇厄，證仙果，功德無量也。」生曰：「弄虎者以之攫阿堵，為衣食券，恐靳而不售也。」曰：「有機可乘。」生一諾而醒，朝暾滿窗，起呼盥櫛，挈友再往。

  至則鳴鉦開場，虎搖尾瞑目，意甚頹敗。倏一老叟，科頭袒背而前，騎虎背，■虎頷，更以髡顱抵唇側。虎忽大吼，利喙一合，則頭脆如瓠落矣。觀者盡奔，兩健兒哭曰：「殺者吾父也！虎向馴，不知何故突變性！將殺斃抵吾父！」子操刀欲砍，生忽止之曰：「子迂矣！虎噬人，性也。即斃之，豈即能抵爾父？人財兩空，殊失算計。」曰：「將奈何？」曰：「曷賣於我，以資殮爾父，餘則另作生涯，此計之善者。」健兒私議久之，以為然。問其值，曰十萬錢，如數交兑。生命僕人放之去，咸不敢，曰：「索在頸，尚噬人，若解去，不將繼叟倀耶？」生怒，自策馬，送虎至深山中，曰：「荒野窮岩，不少生物，幸勿擾行路，罪株小生。」虎頷之，獨目若流涕。生親解鐺鋃，急上馬返轡，揮之曰：「去！」遂分道行。甫轉官衢，忽狂飈驟起，砂石橫飛，虎至，急奪路，則已伏馬前，叩數十下始去。歸告友，咸不甚信。

  是秋禮闈獲解，往應南宮試。行至燕趙間，僕馬奔馳，日色已墮，疏林疊，倏迷路歧。忽林中矗出欹石，高丈餘，瘦削可愛，炊煙縷縷。知有野人家，趨求止宿。則老屋數椽，門臨曲澗，一眇目老叟龍鍾迓客，曰：「何處貴人，下顧草野？」生自陳名氏，且告所求。邀入坐草堂中，僕馬亦有安置。叟衣冠整潔，言語粗豪，自言苗姓，向客中州，遄歸未久。倏一紅妝屏角窺客，又一老媼上堂篝燈，蹀躞頗苦。叟曰：「寒家無僕御，此山荊也。」生侷促不安，意在呼僕，曰：「累夫人不當。」叟止之曰：「綱紀勞乏，已安棲止。」向屏內呼曰：「大姑姍姍兒，出拜郎君，一代母勞。」女果盈盈趨前襝衽。生見其媚態萬方，神魂飛越，幾致失禮。揖而問叟，曰：「女公子耶？」曰：「然。以郎君貴人，敢以女兒相見。」

  須臾，肴陳於案，酒沸於鐺，叟以巨甌自飲，以常樽勸客。酒闌，女出，為生解裝設榻，布枕拂衾，慇懃臻至。生遜謝，女一笑去。餐已，叟詣內與媼絮語，遂不出。生醉而隱几，女搖生醒，曰：「郎可寢矣。」曰：「卿尚未去耶？」曰：「父母遣視安枕，防呼茗飲耳。」問：「芳齡幾何？」曰：「十六。」問：「有婿家否？」女酡然久之，微嗔曰：「夜深可寢，絮絮何為？恐老親聞知，叱辱將及。」生倚醉，遽攬紅袖，女掙脫移立，不得近，遂寢。醒則吻燥，試呼茗，則女已捧磁盎立榻下。生飲已，牽玉臂求歡，女呼曰：「魯莽兒！何動欲喪人廉恥？」叟媼內呼問，手釋，女急遁。意將詬誶，轉寂然。

  天明，晨光透，女起，出灑掃。生惴惴不敢語。女呼曰：「郎起耶？滿天風雪，真天留客也。」生披衣視庭外，果花飛六出，片如掌大。旋進盥具，更沏苦茶。女笑曰：「癡郎子，昨宵幾驚破膽！」曰：「忍哉，卿也！」曰：「柔情媚骨，何必爾爾！」生益惑，語漸狎褻。女秋波微怒，似又欲呼，生哀之，始已。臨去，忽紅漲於面，欲言又止者再。曰：「郎娶否？」曰：「未。」曰：「真耶？」曰：「天日可誓。」曰：「郎求婚於吾父母，無不諧。萬勿望非禮苟合也。」生曰：「諾。」

  時僕亦起，問生行否，生癡立猶豫。叟出，揮僕夫曰：「茫茫風雪，向何處去？霽即行，豈礙程途耶？」少頃，女子又陳餐膳，餅餌帶松子香，雉羹鹿脯味尤美。生且啖且問女郎年齒，與婿家姓氏。叟答以擇配甚難，紅鸞猶缺。生曰：「僕不才，尚屬清門，忝登桂籍，未知可列雀屏選否？」叟曰：「姍姍甚倔強，容歸與山荊詢明白，免他日怨老朽孟浪。」頃出，告生曰：「大喜大喜，小妮子竟首肯。但夫婦老矣，風燭草霜，一朝殞謝，反累弱息煢獨。山野無鼓樂儐相，意屈東牀即於今夕草草花燭，明即攜去。愧無妝奩，能相諒否？」生喜極再拜，一一承命。

  媼扶女出，韋布新更，雲環微掠，愈覺娬媚動人。交拜訖，重設尊，一家團聚。僕在斗室，亦小犒賞，痛飲極歡。夜深，二老去，生移燈掩門，即就客榻成婚禮，繾綣恩愛，盟誓萬言。明晨雪霽，叟媼並出，曰：「姍姍兒嬌慣，乞郎君百事看老朽，勿加罪責。雙雙登程，不敢以私愛誤功名事也。」母流涕悲戀曰：「勉事郎君，錦旋時可一歸寧，何須戚戚！」生以馬授女，自則與僕徒步，拜別出門。叟於欹石下，掀臥石起，內皆朱提，曰：「倉卒不及備奩，以此為倩。」生曰：「客途無玉台下聘，尚敢領厚貺乎？」曰：「聊壯行色耳。」生勉取三錠，叟以為太少，盡代撿入囊，揮之曰：「去！」

  出山數十里，入一大城市，為女購簪珥裙服，嶄然一新。再覓車馬，入都賃宅居，倡隨樂甚。榜發，成進士，授浙之會稽令。挈夫人同之官，多政聲，皆內助也。然生性好客，舊雨新雲，爭來趨附。明年，升錢塘太守，而客益多。女請卻之，不聽。客聞之懼，醵千金購妖姬名窈娘者，奉生為妾。窈娘色既豔冶，弦索歌唱無一不工，牀第之間，尤多內媚。生惑之，嬖昵忘政事，而客皆隱攘其權矣。女獨宿，決不爭夕。然生偶抱恙，女輒雞鳴起，侍湯藥，不啻孝子。窈娘見女肢體髮膚無處不美，即亂頭粗服亦饒姿致；退而攬鏡，愈自慚汗。由愛生慚，慚生妒，妒生恨，遂廣結婢媵，環布腹心，思傾女，不得入。暗以鴆毒置酥酪中，布女室。生偶入呼饑，女以酥酪進，窈急奪而棄之，啖貓犬，立斃。乃嬌啼求去，曰：「夫人妒忌，意毒良人。妾若不去，恐難免也。」又女每夜焚香於庭，禮拜北斗，潛告生，曰：「夫人毒未成，又用詛禳法，妾時心痛，恐中魔巫。」由是生怒女，動輒得咎，曰：「終非好相識！」立逼大歸。女泣曰：「自為君婦，有何失德？」曰：「吾與爾緣盡，眼中釘，喉中骨鯁，不能頃刻留！」女大慟。曰：「若留，須跪受鞭笞始已。」女即膝立受辱，婢媼爭伏女旁，願代受杖。邑之仕官眷屬聞之，咸不平，聲名益狼藉。

  當道者羅織生之荒怠酒色，侵蝕庫幣十餘款，欲劾之。生懼，謀於客，出千金，購玉鼎，將獻中丞。又出千金，購冬貂，獻侍御。同列中堂，鼎無故碎，裘無故焚，至問誰毀，窈堅以夫人對。生大怒，狂呼不可忍，操杖立逐女出。女曰：「是真不可留矣！」自脫簪珥裙服擲地下，著嫁衣，匆匆出門，飄瞥不見。

  當道待生賄不至，疏劾之，奉旨降官東魯滕陽丞。婢僕與客，一時星散。生典質玩物，得千金，攜窈就丞任。策馬悠悠，誤入山谷。見疏林煙裡，欹石猶存，忽至當年止宿處，大驚，恐翁媼出，無顏相見，勒馬不前，遣僕覘視，則空林無屋宇，僅曲澗流泉，荒苔虎跡，急趨而過。

  丞任清苦異常，窈不能堪，終日悲啼，生唯隱忍。旋抱病，呼窈不至，蓋早已隨僕遁去。至是始悔，慟曰：「其負吾結髮苗姑報乎？」而已無及矣。更以行賕革職，充雲南軍。赭衣登程，監者呵詈，資斧一空，貨馬徒走，兩足腫潰，躑躅不前。比至鳳凰廳，萬山中人跡斷絕處，有亭翼然，監者引入，瞋目叱曰：「爾罪應受，我輩何辜？請速自戕，免污吾刃！」生哀涕不已，監者操刀而至。

  正惶急間，忽腥風怒號，一白額猛虎自絕嶺下，爪搏監者，三人死路側。生亦迷悶。微蘇，覺耳畔有婦人哀喚聲，啟眸視之，非他，姍姍苗大姑也。生反痛哭，曰：「夫妻邂逅，得毋夢中乎，抑冥中乎？」曰：「窈娘何在，客又何在？」生以頭觸地，泣言知悔。問：「虎究何往，卿究何來？」曰：「郎至此，量言亦無懼。妾非人，虎也。郎在中州所放者，妾生身父也。父母感大德，遣侍巾櫛，又以無狀被逐。若非大難當前，實無顏見夫子。然真面目已露，郎能無以非類見疑乎！」曰：「豈但無疑！」言已，抽刀斷拇指，血涔涔焉。女驚救之，已斷，急出藥末糝而接之，裹以殘帛，竟不痛。曰：「郎君既悔，又何必爾！」曰：「非此無以對我賢卿也。」問：「翁媼何往？」曰：「天謫已滿，重證仙班，不在人間矣。南山之南尚有敝廬，能惠臨否？」曰：「逃軍殺監，出則領斷，茫茫海內，托足無區，願隨卿隱。」曰：「以郎資質，堪破泡幻，大丹且成。」言已，攜手同行。穿雲越澗，約十餘里，怪石數轉，忽見洞府，門前長鬚赤腳者三四輩，翹首拱候，呼曰：「大姑救得郎君歸矣。」問：「此數輩何來？」曰：「老父遣留婢僕，侍郎君耳。」入見釜鐺鼎臼，几案牀第，無一非石。曲折數層，若分內外。西偏一洞，為女臥房，房內陳設古雅，帷帳悉具。牀上坐一嬰兒，呀呀索乳。問是誰氏子，曰：「此君種也。渠外大父命名曰寅生。」生親與摩頂，見其豐麗魁梧，知是國器。夜夕燃石燈，出石甕中花釀飲生，烹茯苓松花餅啖生。晨起，督婢僕各出採藥，自以野蠶織布，無一廢馳。

  寅生五歲，頗慧。生拾樹葉為箋，燃松枝為筆，抄書教兒讀。十歲即通六經，能韻語。生悲曰：「吾負罪竄匿，累嬌兒何時出頭？」女問：「中州有手足否？」曰：「有。」問：「曾受君惠否？」曰：「有從堂弟，名者，從未貸一錢。」女以纖指卜再四，曰：「是真可托。」翌日早起，呼禿髮僮駕牛車抱兒端坐，以生手書置兒懷，自脫金釧束兒腕，並與玉瓶，曰：「需果餌，此中索即得。」安置訖，遽揮曰：「去！」車如電掣風馳，突入雲際。生失聲哭，女笑曰：「君別兒即苦，妾父母嫁女時亦苦耳。何一入宦途，頓加白眼？」生大愧，以指示女，曰：「卿忘卻耶？」相與大笑。

  焦，中州名士也，四十無子以為憂；族人子蓬頭歷齒，不欲繼。夫人為置妾，又恐分恩愛，不肯受。是日，忽牛車到門，僮抱兒入，投書案上。拆閱，見的真為兄鼐筆跡，大喜，閱至托兒為嗣一節，更覺歡欣。一瞥眼，僮與牛車不見，唯兒束釧捧瓶依膝下。市人哄鬧，曰：「焦家門內，豹負猩猩，奔出城去。」夫妻愛兒逾所生，寢必摟於懷，食必加諸膝。冬日病，思櫻桃不得，兒忽捧金丸至，問何來，笑指瓶以母語告。戲呼他物，無不應，由是大富。

  寅生冠而就試，貴為大中丞，征雲南寇。時夫婦壽八十，猶健飯，領軍拜別，諭功成速回，順路訪親生父母。寅泣受教。凱旋時，果訪至舊處，則洞口雲迷，樹葉零落而已。痛哭榛莽，視石壁鎸草書一行，曰：「中州焦鼐，遇虎得生，洞居卅載，吐納通神。天降丹顆，服之身輕。水火調御，夫婦道成。某年月日，白晝飛升。兒讀能貴，勉事聖君。石齧流水，嶺橫白云。人間天上，一樣看承。」

  懊儂氏曰：人雖至愚，當其受恩，則未嘗不疾首撫心，以為苟渝此盟，有如江水。及至嬖昵既久，責報太苛，反面若仇，有終身切齒者。姍姑姍姑，既報德於未遇之時，又救之極危既窮之後，其亦愧夫人而鬚眉者乎！至於女子小人，讒譖惑主，虎且憚之矣。噫嘻！姍姑，慎勿孟浪唱《想夫憐》也！

麻瘋女邱麗玉

淮南禹跡山，林壑深幽，神龍窟宅也。至明季，始有居人，漸成聚落。陳生名綺，字綠琴，亦卜居山麓。父，母黃氏，耕種習賈，能小康。生年十五，善讀。母僅有弱弟，名海客，游粵之某郡，貨殖得資，遂落籍。至是母病革，私執綺腕，泣曰：「為母死後，汝父必繼娶。廬花衣今古如一轍；汝窮促，可遁粵，尋依舅氏。」並私以所蓄數十金，與作旅費，生泣受。母歿，父繼弦烏氏，果悍惡如母言，朝夕不能容，遂詣母墓痛哭，留書父枕側而去。

  跋涉幾半載，至則資耗而舅杳，遍詢■■無其人。煢煢走村郭，漸以乞食度命，深悔孟浪，時思遄回。

  一日至郭之東，有檳榔樹覆柴門，方引吭唱蓮花落，內有短髯赤面一頒白叟出，睨生詫曰：「小乞兒，子何貌之文，而音之悲也？」生曰：「腹有詩書，焉得不文；落魄窮途，焉得不悲？」曰：「何得至此？」生遂自陳鄉貫，述尋舅狀。叟默視生曰：「子舅其黃姓海客，面白多麻者耳？」曰：「然。」曰：「客死於此久矣。渠生為某巨室司會計，善營運，娶青樓女。病歿，女竊資隨僕遁。老夫與渠有杯酒之交，代市具，葬東郭尼庵側大柳樹下，墓樹短碑者是也。」陳伏謝，逕至所指處，果得舅墓。問庵尼，亦如叟言。遂呼舅哀哭，祝曰：「舅若有靈，佑甥生還，當負舅骨返祖域。」尼憐之，餐以豆粥，語云：「子所遇叟，姓司空，名渾，與汝舅有素，第往祈援手，切勿道方外饒舌。」

  明日，生見叟遽呼司空伯，驚訝曰：「小子何得知吾姓？」曰：「且知我伯名。」即詭云：「夜宿墓下，夢舅氏詳告，且諭乞援。」叟愕然曰：「僕與渠，原無車笠盟，不過曾覿面。雖然，當為子徐圖，盡寸心。」三日後，以綈袍一襲贈生，慨然有德色，且說生云：「僕清貧，無豐贈子，諒可原。幸鄰郡某山中，有富室邱丈，本僕之葭莩也。老夫婦生有嬌女，名元媚，字麗玉，年與子等，貌則鮮麗，擇婿眼高，雀屏無選。子雖貧，而清才雅範，此間無與比儔。僕作函代子執柯，往就甥館，邱丈必有厚貺，尚不足運舅柩返珂鄉歟？」陳生聞之，請思其次。問何故，曰「姪家山野，荊布藿藜，恐富室千金，未能習慣。矧彰彰入贅，能任坦腹人乘龍自便者乎？」叟撫掌，曰：「迂哉，書癡也！是不過攫伊財耳。茫茫天壤，渠於何處逋逃亡婿？」生計窘，姑受函往。

  至則渠第峨峨，春深獸鎖，司閽人見其落拓，叱遠立。及函入，兩少年出，揖客云：「奉嚴命，恭迓玉趾。」知為翁子，隨入。見棟宇庭院，俱類世家。一偉丈夫，修髯過腹，立階上，生趨與展謁。坐間詢司空氏起居。旋白夫人來，兩婢扶一四十餘美人出，翁曰：「此山荊也。公子既司空世好，與寒門誼即通家，敢以妻子相見。」生又展拜。婦凝睇笑謂翁曰：「司空妹倩眼力不差，公子真可人也。」倏具筵宴，勸爵甚殷。席間略詢鄉貫，即語生云：「舍親與郎君言否？僕小女麗玉，素所鍾愛，不欲嫁遠方。然覓婿欲得如仙鄉人物裙屐翩翩者，杳不可得。今得紅絲牽引，文星惠臨，是真石證三生，願即日奉為箕帚。」生離席唯唯肅謝，婉陳曰：「自慚樗櫟，仰托蔦蘿，良所深願。然小生實為尋舅至此，婚後三四日，即擬暫返蓬門，事蕆再回瀛第，是不得不預陳長者。」婦微笑曰：「公子何匆促若此耶？」翁急止之，曰：「公子孝心，何可過拂，容即代籌朱提五百金，作為旅費。」生心喜，敬諾。

  旋即笙管嘔啞，燈火匝地，幹僕引生之曲室，更簇新冠帶，出就氍毹；雛姬三四，引一二八好女子，珠翠綺羅，盈盈自內出，與生交拜，送之洞房。卻扇視女，則荷露桃霞，無比豔冶。生心意飛馳，反恨頃言新婚暫別，未免孟浪，容有意遷延，圖靜好耳。

  酒闌燈，聽蓮漏三催，婢妾亡去。生正隱几棖觸，而女亦時牽繡窺良人，粉黛間隱有慘悴色。生不知就裡，趨近軟語，代為卸妝，女則拒以纖腕，再近則潛然流珠淚，徐起彈燭，視近闥無一人，始閉門小語曰：「郎亦知死期將近乎？」曰：「不知。」曰：「郎從何處來，何處去，曷明告妾也？」生具告之，女唏噓，欲言又止。生知有變，伏地乞憐。女曰：「妾觀郎君風采，意良不忍，故以機密告。妾麻瘋女也。此間居粵西邊境，代產美娃，悉根奇疾，女子年十五，富家即以千金誘遠方人來，過毒盡，始與人家論婚，覓真配。若過期不御，則疾根頓發，膚燥髮卷，永無問鼎者。遠方人若貪資誤接，三四日即頃有紅斑，七八日即遍體騷癢，年餘拘攣拳曲，雖和緩，亦不能生。」生聞之，始恍然悟，泣曰：「小生萬里孤身，擔荷甚重，乞娘子垂憐，容我潛逃可乎？」曰：「休矣，此間覓男子甚難，郎入門時，外間已環伏壯漢，持刀杖防逸。」生泣曰：「身死不足惜，所悲者，家有老親耳。」曰：「妾雖女子，頗知名節，常恨是邦以地限，無貞婦，願死不願生。郎且與妾和衣眠三日，得資即返。妾病發，亦不久人世，乞歸署木主，曰：『結髮元配邱氏麗玉之位。』則瞑目泉台下矣！」言已，抱持隱泣，生憤然悲曰：「噫！婚則仆死，否則卿死，曷飲鴆同死，結來生緣乎？」曰：「不可，請書居址門巷，與妾紉衣縫中。俾他日柔魂，度關山，省舅姑，受郎君一盂麥飯耳！」生雖書與之，而涕不可仰。入衾共枕，生屢屢不能自持，女悉勸慰禁止。對食不餐，幾與石女天閹，同一恨事。

  翌日，翁媼果頓同陌路。是夕，女以香舌吮生頸，作胭脂色者三四處，曰：「可矣。」私贈黃金白玉纏臂各二。生訂後約，女悲曰：「恐君再來，妾墓門之木拱矣！」明日，翁媼果踐言，即揮手令去。重到尼庵，尼見項上痕，閉門不納。急以資賃巨舫，啟舅櫬，載之南下。夜在舟中泣，舟子疑渭陽情重，奇之，敬禮益恭。

  抵家見父，則繼母已歿，納婢為小星。見子甚慰，見腰纏，疑妻弟所遺，不深詰。葬旅櫬，買山田。陳翁善釀，遂種秫開酒肆，得利甚豐。生乃下帷讀，入膠庠。

  邱翁見生去，謂其女毒盡無疑，正說媒妁覓東牀，女忽疾發，視之，麻瘋也。翁窮追，惟含涕；媼捫之，仍是處子，交詈曰：「淫婢太不長進，寧定不欲生耶？」月餘益憊，遂遣之麻瘋局。是局，乃長官好善者所設也。因是病，向能傳染，家有一，則全家皆病，雖掌上珠，亦恩斷義絕，無復顧情。

  女入局，數雉經，輒見一麻面叟，口操南音者來救止。既而思遁，叟慨然願導引，曰：「老夫黃姓，淮南人，娘子得勿欲尋陳生綠琴耶？渠與僕似曾相識，可同行，僕亦欲東耳。」女自恃惡疾，又以叟邁，欣然隨之。叟到處，重門自辟。至郊外，叟以唾塗女蓮鉤，口喃喃若符咒，即邁步如健兒。感翁德，事之如父，旋拔銀腕釧，易資為旅費。甫至楚，資已耗盡，遂行乞，叟吹洞簫，女口編《女貞木曲》，歌唱沿門，歌曰：女貞木，枝蒼蒼，前世不修為女娘，更生古粵之遐荒。生為麻瘋種，長即麻瘋瘡，銜冤有精衛，補恨無媧皇。畫燭盈盈照合巹，儂自掩淚窺陳郎。翩翩陳郎好容止，彈燭窺儂心自喜。妾是麻瘋娘，郎豈麻瘋子。妾雖麻瘋得郎生，郎轉麻瘋為妾死。郎為妾死郎不知，洞房繡閣銜金卮。孔雀亦莫舞，杜鵑亦莫啼，鸚鵡無言願飛去，郎墜網羅妾心悲。郎不見，駿馬不跨雙鞍子，烈女願為一姓死。郎行依舊貌如仙，妾命可憐薄如紙。膚為燥，肌為皺。雲鬢卷曲黃且髡。掩面走入麻瘋局，不欲傳染傷所親。昔作掌上珍，今作俎上肉；昔居綺羅叢，今入郎當屋。月落空梁懸素羅，一縷香魂斷復續。妾雖生，妾不願，守故居；妾既生，妾自當，尋我夫。可憐雖生亦猶死，不死不生終何如？女貞木，枝扶疏，上宿飛鳥，下蔭游魚。鳥比翼者鶼鶼，魚比目者鰈鰈。生同衾，死同穴，衾穴即不同，妾心若明月。月照桃花紅欲然，李代桃僵被蟲齧。女貞木，紅枝葉，悉是麻瘋之女眼中血！女歌韻心酸，叟簫聲淒咽，聞者流涕，爭進以食，不敢呼蹴與。半年，抵淮南，將近山村，見老屋萬椽，青簾出樹杪。叟遙指曰：「向南黃石堆門者是也。子當自往，僕從此逝矣。唯祈寄語綠琴父子，雲海客奉謝。」言已，即杳。

  女驚定，詣肆門，見一老翁坐爐側，面目似綠琴，疑為翁。歌前曲，翁擲一錢與之，再歌又擲一錢，女泣曰：「賢郎陳綺，粵西欠奴債不還，迢迢責負逋，豈一文錢所能償耶？」驚詢，具告之，翁曰：「陳綺耶？豚子也。汝所言，難遽信。渠秋試金陵，不日歸山莊，面當知真贗。」女聞之，即叩以見翁禮，翁送入尼庵中，遣村婦伺應，婦皆唾卻走，幸老尼憐憫，得無苦。

  月餘，生歸，翁以女詢，生驚惶不知所云。翁曰：「是不可負也。吾家不少閒粥飯，雖易枕席，當豢之，終其身。」生伏謝，急趨訪女，遽牽生衣啼曰：「妾遠來，不敢望伉儷，唯冀以骸骨葬君家祖域耳！」生且泣且慰，問何能自來，以黃叟面目顛末告。生驚曰：「是吾舅也，其地仙耶！」攜女之家，謀酒庫隙地，臥叢甕中，諸婢咸遠立，不敢近，唯一雛婢，名甘蕉者，獨代撒溲便瑣事；至飲食藥餌，皆生手調。久更鋪被挈甘蕉，臥女側，亦均無恙。

  榜發，生鄉捷，里人爭與論婚，生力卻，父稍稍勸，生泣曰：「兒年甫二十有一，麻瘋女量不久生人世，曷姑待其斃再婚，亦未為晚也！」又恐己去，女無人照看，遂告病，罷南宮試。女以頭觸甕，悲曰：「為妾故，使郎遲嗣續，阻上進。妾死後何以見祖宗於地下？誠不如死。」言已又觸，賴甘蕉救止始已。

  一日，生赴戚家飲，遇雨不歸。甘蕉又因病內臥，女聽雨剪燈，搔爬不已。忽聞梁際颼聲，一大黑蛇，粗如兒臂，長幾七八尺，從空颯至。女始頗懼，繼思得果蛇腹，勝於自戕，聽之。蛇身盤屋樑，垂首下欣酒甕木蓋，墜地如擲，吸甕中酒呷飲，頃刻滿腹，欲上縮則木強如枯藤，倏忽墜甕中，攪擾翻騰，力盡，聲頓寂。女燃燈強起視之，斃矣。心憶蛇毒或可代鴆，掬飲升許，心頓清醒，怯煩襟，膚轉奇癢，又掬以洗滌，癢頓止。明日，又潛飲而潛洗之，疾若失，膚之燥者，轉瑩如玉，髮之卷者，轉垂若雲，面目手足之皴者，轉如花如月，如嫩筍芽矣。甘蕉驚喜告生，詢之，以蛇酒告，趨視，則遍體黑章成雲篆，頂有獨角，色殷然。蓋此山蛇王，名烏風者也。

  具錦囊綺裙，花鈿珠玉，妝女出見翁與諸宛若，莫不驚為天人。翁曰：「吾幼聞蛇王居此山千年矣，番僧求得片鱗，為人醫癬疥，不可得。孰知天專留此，為吾療賢婦疾耶？」即日備禮為合巹。珠履滿堂，吹鼓筵宴，百里外男婦咸奔至，一覘女之顏色，歸以為榮。

  再三年，女生寧馨兒，感甘蕉德，收為室。生卻之，不可。是年春，生試禮闈，入木天，出為太守，專恤流亡與貧病無告者，人人稱眾母。升兩粵制軍，遣材官，招邱翁至，索麗玉甚急，翁假泣曰：「小女命薄，殞謝久矣，明公尚欲尋故劍耶？」生又索骸骨歸葬，翁懼，獻千金為太翁壽，不許。旋訪司空，云：「驚逸墜絕澗死。」生笑曰：「渠真以小人目我矣！」旋命婢扶夫人出，則衣一品命婦服，容光煥發。翁幾驚伏，視之，即己女麗玉也，灑淚問父母安否？翁咋舌，愧欲死。女亦時歸寧，出蛇酒製藥設局，濟粵之患麻瘋者，活無算。年四十餘，太翁猶清健，疏乞終養。歸修舅墓與尼庵，建邱夫人碑，紀事之崖略。至今此山藥酒，尚馳名云。

佟阿紫

佟阿紫，楚人也，幼失怙恃，孑然無棲止。年十五，隨戚學貿易，走魯之登州。戚病，佟日夜侍湯藥，歿則盡以旅囊市具，厚殮之，泣求客之楚者，附舟回。臨別焚楮，誓曰：「阿紫從君來，不克送君返，敢有侵吞分文者，鬼且殛，神且誅。」誓已大哭，聞者流涕。然佟由是竟困為丐。

  會海濱飛來村孝廉郝隱，義而攜之回。顧佟貌修整，性靈敏，勤於事，得人憐，村之巨室，咸招阿紫司奔走，以故傳食得不餒。久之，得隙地，結茅棚，如斗大，外繚土垣，中種蔬果，漸免托沿門缽矣。巨室欲豢之家，不可；欲配以婢，亦不可，告眾曰：「男兒不能自立，何以家為？倘荷諸長者蔭，亦非終歌《朝雉》者。」

  一日，抱甕倦臥井畔，聞雷聲殷殷，知山雨至，蜷伏棚底。至晚，雷益迅，雨更急，電走金蛇，鼻灌透硫磺味。佟伏地自陳曰：「某年甫十八，無愧怍，唯撇父母墓於鄉里，清明無一盂冷麥飯，寧上蒼欲擊吾頂耶？」突霹靂震山嶽，若有巨物，骨冬墜中庭，意為雞爪尖喙者無疑。瞑目待斃。久之，雷收聲，而雨亦霽，濕雲縷縷裹銀蟾，攸明滅。瞰菜畦，果有一物，黑摸索，觸手軟膩，燃火照之，則一端正好女子，衣樸素，盡沾濡，鼻端有喘息，胸前尚溫暖，唯昏昏若睡，呼不應。大懼，反扃短柴扉，衝泥走告郝，不深信，言之確，遂起，遍告村人，邀往觀其異。每人篝燈，明若晝。比至，則女子已蘇，嚶嚶細泣，大眾環視，秋波灼灼，無一語。

  郝命人扶入棚，即藉阿紫短榻上眠。眾席地坐，詢之，女自云郝姓，小字五銖，所居為極大村莊，居人甚伙，距郭甚遙，實不知隸何郡邑。多兄弟姐妹，唯己恒得父母憐。是夕，正衽阿趾後，入己房間，頭忽眩暈，心雖了了，而耳鳴如鼓風濤，身輕若御雲霧。旋更昏瞀，比蘇，則不知何故至此處。眾觀其裝束，若吳趨，聽其口音，若山陝。問伊父母名氏，搖手示不知。問可否婚聘，亦搖首示待字。郝喜曰：「我同宗也，但若是，則何法為爾寄音耗？」女子哭甚哀，郝憐而止之，與眾耳語瑣碎者久，告女曰：「此為佟郎居，彼此怨曠，天涯海角相遇，乃鬼神撮合，雷霆主婚，僕與汝同姓，論年齒可為吾猶女，擬遵天意，以汝妻佟郎，可乎？」女翹首四盼，郝急推阿紫，示之曰：「是兒雖貧，量非終於貧者。」女睨之，意似許可。佟面赭流汗，向眾力辭，郝曰：「癡男子常守鰥耶？天意已定，違恐不祥。」村之父老，醵資謀花燭，頃刻得五十金。夜向晨，村婦咸至，爭出衣裙釵鈿，為女助妝。妝竟，美麗絕倫。小市酒肴，即日合巹。明日，女親詣郝，蔭膝下，作螟蛉女。郝疑女必嗔佟郎貧，久之，竟伉儷，日夕同操作，辟索分郎苦。

  一日，夫婦攜鋤刈蒿蔚，忽見兩金鶯戲於庭，倏上下，鳴且舞。女戲以竹竿仆擊，墜地沒。掘尺餘，即得黃金二餅。佟欲易以市田宅，女不可，曰：「貧人暴得大財，徒取禍耳。郎盍走他郡，學賈，數年歸示人，知富之有由來。妾甘為郎守■作生活，量不致餒。」佟遂泣與別，往告郝，亦深以為然，並自任照看女。

  佟徒步游江南，詣皖之鍾離，遇甄叟，巨商也，凝視其相，詫曰：「君當大富貴，奈何草衣芒履掩人目？」佟遜謝直陳，乃延歸，授以白鏹五百金，曰：「且之江南學負販，無論何貨，第運之，虧不汝怨，盈則除母分子金。」佟過江，思販豬利息厚，遂投牙行，以五百金全作孤注。兑訖，白足走泥淖，行至江口，正喚渡，忽有放飛炮者，豬驚逸，盡入蘆葦中，呼之不再出。痛哭欲覓死，又戀五銖。無已，吹簫乞吳門，忽遇同鄉李叟，詫曰：「子何一寒至此耶？」泣告以故。叟笑曰：「子真商賈中之雛稚者。凡運白，必須先豢犬，彼項掛鋼釘皮圈者非歟；豬偶有逸者，嗾犬銜之回。若全賴人力，宜其憊也。」贈五十金並假兩黃犬，馴且猛。即日代運豬數十口，囑且渡江試為之。佟拜辭，偕盧令往。重至江口，心方惴惴，忽天大雷雨，江波如山，晝昏黑如夜。佟癡立雨中，聽豬自竄。比雨霽，則豬皆烏有，僅兩犬在焉。憤極，返江店，出資飽餐，並以甘旨飫犬。店主人問將若何，佟作恨聲曰：「此番當深入叢莽，窮搜之。」主人搖手曰：「莫孟浪，此中有巨蛇，曰蘆蟒，力大能噬人。且江州沙軟，多坑陷，墜則死矣。」佟曰：「寧入蟒腹死，不以失信生。」卒往。

  至則犬斷牽奔入，佟無導引，唯蹲而待。少頃，乃犬聲唁唁，豕聲呦呦，呼號震江水。霎時，群豕魚貫出，鵠立俟，若就拘束，不敢動。視之，其數較前所失者十數倍，而且肥膩茁壯，其值約五千金仍有餘。念天欲暮，兩犬始流汗出，血滿口脗。適江船泊五六隻至，急驅渡江。蓋船即江北豬行來迎客貨者。頃因翠華南幸，豕價大昂，故迓於江滸耳。比抵北岸，堅坐待價，牙曰：「再遲則殆矣。」佟不聽。明日價更增，三日後，佟心怯，售之，得八千餘金，存金更票帙，潛往鍾離告甄叟。

  自佟去後，伙人咸云佟遁，叟不以為然。至是佟歸，益張筵酬之。筵畢，呈票符，並白顛末。叟笑曰：「君亦太稚氣。前豕既逸，亦何必乞不歸。然子所遇李叟，尚欲見之否？」曰：「正欲白主人酬所假。」叟笑呼：「十八字，可出晤佟家郎。」叟出，即李也。大驚，視犬更雜眾犬中，若叟家素豢者，益駭。少頃，恍然悟，蓋甄叟早知佟事，故遣李送犬與金耳。明日，盡以七千金假之，副以幹僕，囑再之楚，曰：「遇貨即運，無不利也。」佟往返二次，獲數萬，兼以楚無親族，函父母骸骨歸。再詣叟，曰：「可矣。」分子金與之，尚五萬有餘，欲妻以女，辭曰：「家有糟糠，且別已三載，不欲效薄也。」問何如人，述前事，叟驚曰：「其面龐團白，眉纖而長，名五銖者耶？」曰：「然，翁何以知之？」曰：「此吾姨姪女也。渠父母皆陝人，流寓於皖，亦富家翁，其居即在敝村之南，大樹千章裹竹樓者是也。某年月日，為雷雨攝去，安知為君夫人耶！」

  翌日，引佟見郝翁媼，一家沸騰，歡笑狂喜。翁媼急欲見女，遂由淮駕海舶，親送東牀，運資返登。一帆風順，不日抵飛來村，骨肉相聚，如夢寐，如隔世也，悲喜可知。遺奩具又極豐備，並厚酬孝廉，與之聯譜系。居半年，欲攜婿家同之皖，女曰：「不可，兒不忘村人德。」遂出千金，厚酬村之貧乏者。女僅生子一，因體羸多疾，為夫置妾媵，生子女若林立。郝夫人性惟鍾愛女，環西苑，築甥館同居焉。阡陌雲連，樓閣華偉，不啻世家。至諸子成立，游庠序，女年甫四十有五，猶妍麗若天人。一夕，夢偉丈夫荷雙龍來，內皆紗帽累累，舉而遍掛，屋角幾滿，尾更有纓帽銜寶石掛孔翠者亦夥。丈夫掛訖，故俯瞰籠內，嘖嘖稱有餘，戲掀擲過西牆，笑曰：「便宜他。」寐告佟，知子孫必多有科甲顯宦者。後果驗。然時方明季，不識纓帽是何威儀。至盛朝，佟姓世居魯，仍簪纓拾青紫，所以有寶頂翠羽帽也。至拋擲牆外者，蓋婿家均貴，亦不減外家。此桃源令孫夢麟所云。

  懊儂氏曰：彼美人兮，天涯海角，而氤氳簿上，早訂婚姻，鬼神無奈何，始幻此縮地法耳。當不負死友，臨奠數言，實諸天菩薩所共聞之，而一齊附淚者也。或另注奇緣，使之得內助，享厚福，亦未可定。嘗聞四川周姓，亦曾有之，與此事同。

雪裡紅

北里非相攸之地，勾欄無立節之媛，然未可以一概論者。昔京都有薛氏女，貌絕豔，攜一婢一嫗，賃宅以居。自云十五歲矣。出多金市司街卒，遂安堵而開錦泥窠也。嘗簪花傅粉，乘犢車往城南觀新戲，傀儡棚亦輪為之停，遂不言而知其錢樹子也。

  遊蕩兒群擁之歸。問鄉貫遊蹤，均葫蘆提以對。問香名，則曰：「薛氏，行一。」侍者呼為一娘。問夜合須多寡，則伸玉臂，露守宮砂，曰：「六歲時，遇吾師以丹藥點作貞驗，至今身猶處子，不願作夜度娘也。」曰：「若是，則必工吟善詠，如卿家校書名濤者乎？」曰：「非所長。」曰：「是必唱鷓鴣舞柘枝，如謝家姬乎？」曰：「非所長。」曰：「或者能刺鴛鴦錦，如卿家針神，號夜來者乎？」曰：「妾病未能也。」眾撫掌曰：「審是，究以何術，博纏頭錦？」女含笑，呼婢捧磁甌出，中列骰子六，供几中央，再拜安置訖，曰：「妾名雖倚門，實則求偶，請以相思之骨，代風月之媒，是亦遵吾師命也。來者以白金十兩作孤注，無論齒高下，貌妍媸，一擲成六紅者，即嫁為婦，無食言。然十兩僅一擲，再擲再破慳。妾守信，君等毋吝財也。」眾曰：「妙哉！是真別樹豔幟，而另繫赤繩者。」呼僮競取白鏹至，博竟日，皆色沮去。遠近嘩噪，咸云：「何物粉兒，獨翻花樣，唱求牡之雉，呼守雌之盧，花骨頭豈真作冰，阿堵物依然入橐。是兒狡哉，蕩子愚矣！」然愛其色者，則難忘情，由是馬縶於場，犬迎於戶，上至官裳，下至胥隸，無不聞香而來，垂涎而至，作幾希望。又以一娘不似妓名，因其愛著杏子衫，又全紅始嫁，薛雪同音，遂呼之為雪裡紅云。

  一日，有侍御公子某，攜百金來，十擲皆北。明日又來，視甌中已別五紅，其一滾轉不定，公子大聲呼紅，比走盤珠定，則仍守黑者，乃癡立如木雞。女笑曰：「險哉！何一紅之難也？」

  女貌雖極妍，而性極生硬。客至，略寒暄，即請博，博已，即下逐客令，不許少一逗留。公子恚怒，陰嗾無賴子三四輩，給金，使詣女室，將窘辱，洗愧恧。女已審其意，待金入己橐，即揮手使去。無賴子大哄，曰：「一臠肉，竟如此昂貴耶？彼博場尚有閒菜酒，為吾輩解饑渴。」言已，攬袖欲侮，女聲色不動，略拂纖指，即紛跌庭外數十步，呼婢出夏楚，待其三蹷而三拍之，跪謝始釋，鼠竄可憐。後有踵至者，咸悉彼姝豔而勇，無敢褻，負者怏怏，不聞有後言。三載中，均落落小酬應，從不歌一聲，陪一宴，假一顰笑，而香奩中累累盈五萬金矣。偶語客曰：「曩得彩僅娶吾身，今並得吾財，何樂而不為？」於是門前車馬，更喧如市井矣。

  時江建昌李生名崇者，年少尚未娶，避難走燕台，落拓殊甚，將往投阿姐某宦宅，向為姐夫所惡。然守囊之銀，僅僅十兩。計無出，謀於同鄉某，某問曰：「子知此間有雪裡紅乎？」曰：「不知。」仍告所以，曰：「曷拼與一戰，捷則立地成富耳，負則尋女未遲也。」生曰：「善。」浼導之往。女見其貌清俊而衣襤褸，心憐之，曰：「此非樗蒲戲，乃秦晉卜也。登場一麾，絕無翻悔。觀子十金良不易，盍珍重？」生笑曰：「卿亦過小覷人矣。書生雖貧，量不致為些須露乞兒態。」言辭慷慨，其氣熊熊，已令佳人心折。及鏘然一鳴，座客齊鳴彩，視甌中燦燦者，成六出花矣。女亦色喜，嚶嚀一聲，階下應，即時結綵，燃兩畫燭如椽，氈毹滿堂，水陸新進。婢子引生入曲室，沐浴更新衣；女亦妝竟，偕之交拜，同鄉某宛儐贊焉。

  至漏乍轉，客去，歸洞房，女略詢家世，即云：「身已相從，願聞郎志。」生顰蹙曰：「一身落魄，去就頗難。然為賈則素惡銅臭，為儒則不耐氈寒，無已，其一行作吏，尚可以身許國乎？」女襝衽而前，曰：「是尚不愧為紅之夫也。」旋以臂紅示生，曰：「妾尚女兒身，唯夫君憐之。」生以唾拭之不去，喜曰：「皮相者，疑卿為章台柳；福豔者，知卿是佛池蓮。僕心醉矣，且愛且憐。」明晨，視紅褪如洗。

  旋以片紙為生納粟，得銓閩之某縣令事。之任，女不令多隨從，卷厚資，與婢嫗均易男子裝，己則纓曼胡，吉莫靴，負彈弓，佩長劍，四騎登程。經泰山下，猝遇響馬賊呼嘯至。生戰慄，面灰死，女命婢嫗護郎君，己則縱轡迓賊鋒，發連珠鐵彈子，如秋風摧落葉，賊披靡，無生還者。生大駭，幾墜騎。至前站，私詢其何勇過健兒。女笑曰：「措大尚藐視巾幗耶？聶隱、紅線輩，自在人間，惜肉眼人不識耳。」因把酒，重述都中拍無賴事，相與捧腹。

  到閩謁長吏，女均執刺代長鬚，致無隕越。夤僚瞰豔僕，疑其有斷袖癖，實不知即使君採蘋婦也。

  抵任不半載，金陵賊驅大股，豕突至閩，驀圍斗大城。生集鄉團，女簾後窺之，笑曰：「若以此御賊，直摧枯拉朽耳！寇深矣，且奈何？」翌日，賊更集，肆猱升，將瓦解。女麾眾登陴，斲殺一晝夜，攻始懈，然耽耽者猶不去。生乞救於中丞，牘三申而援不至，蓋驛路斷，恨無神郵也。至夕，女以大爵勸生飲，生憂懼，涓滴難下咽，女笑曰：「飲亦死，不飲亦死，曷為醉觴乎？」生始鯨吸數十爵，沉酣眠所坐木椅上。女出，裂帛長十數丈者，先縛生，然後荷於背，且縛之極堅固，若負襁褓兒。仍男裝，右提劍，左握護身牌，聽野雞三唱，晨月朦朧，呼鄉團而告之曰：「事急矣，吾負汝使君往乞援，三日即返。城中諸事，聽吾婢嫗指揮，可謐無恐也。」遂開關，放之出。賊瞰其越濠，行甚速，又見所負如屋上瓴，不識云何，始癡望，繼環擊，女且走且御，斬數十人而出重圍焉。

  縣距省垣三百里，至則甫卓午。走入館舍，解背上良人，視殘醉猶未醒也。往見中丞，時撫軍麾下僅萬人，意不能多假。生將唯諾，女在身後突白云：「但乞中丞分五百人供臂使，然必由屬吏自檢擇，不中選者勿須也。」中丞驚詢誰氏子，生詭以僕對，且告其神勇，曰：「是豈崑崙復生乎！」即傳鼓集演武場，女為生暗物色，皆捷如猿猱而勇如羆虎者。生詣首令某處，假兩騎以歸。某令見女，戲生曰：「明府當此倉猝，尚挈畫郎鄭櫻桃耶？」生莊色對曰：「山荊也。」令駭，亟訊知其事，急延之後堂，夫人出拜。請須臾，略休息，公子一，女郎一，爭拜膝下，乞授業。女約以圍解日。旋整師歸，賊正團團攻雉堞，突自背擊之，幾疑將軍從天外飛來者。戰一晝夜，斬馘無算，餘孽悉竄。女撫膺而歎曰：「是可驅豺狼而害鄰封乎？」留生入城撫瘡痍，己則帥眾追剿至浙界，始凱旋。

  當道上其事，生卓異，遷郡守，女詔封成夫人。某令遣子女來踐約，乞授好身手，女略與一二即已，曰：「羅綺中人，得此已無敵，無深求也。」問戰勝大旨，曰：「譬如博，盂內六瓊，眼前八陣，知人知彼，目無全牛，勝負可立決矣。」問阿姥是何師承，曰：「吾自有師，師自有法，不足為汝輩言也。」生每斷獄，女參贊，稱神明；捕盜，尤襄勤；唯禁娼則力為諫阻，繼以哀泣，故棠疆百里，桃花門巷，常數百家，成錦繡城也。每綵輿一出，鶯鶯燕燕之儔，捧盤跪路衢，為夫人祝千秋者，動以千計。此秦魯臣譜弟所採訪；魯臣，金陵世家子。

  懊儂氏曰：寒蔬中，有名雪裡紅者，辛辣之品也。成夫人隱於粉黛，博以相夫，坐而裙衩，勇於殺賊，是桃李之豔，而薑桂之性也。錫此佳名，良不愧耳。不言其師，而師自大有人在。閩之氓，感保障之德，每至伏臘，有以雪裡紅薦春盤者。當不敢斥言而呼為成夫人菜乎！嘻！諸葛行營之種，可以並傳。

鄔生豔遇

鄔榮典，字少華，任城儒家子，年十七，尚未婚。時正夏五，移枕席置小齋，一老僕作伴，喜岑寂也。一夕溽暑，令人思，因遣僕宿外舍，自起拂榻拭几，剪燭烹茶，視皓月一窗，不禁遐想，背燈危坐，口吟一絕，云：「明月此時好，美人何處來。相憐唯有影，綺戶為誰開。」詩就，曼聲吟詠。忽一麗人冉冉至，年約十五六，廣袖長裙，烏鬢翠黛，目盈盈若秋水，裙下露蓮瓣，翹翹若解結之錐，殆畫中人也。
　　鄔驚詢曰：「卿鬼耶？」曰：「否。」「人耶？」曰：「否。」「然則狐耶？」笑曰：「郎志在美婦，妾志在情郎，偶聽高吟，知情之所鍾，故冒嫌學私奔之紅拂，郎何必嘵嘵詢蹤跡耶？」曰：「卿有名乎？」對曰：「賓奴。」「有字乎？」曰：「樊稚。」鄔不甚了了，第握纖纖手，則柔勝於荑，令人魂蕩。相與談論，慧舌生香，旁及詞章，藻思耀采，鄔愛且服。聽玉漏丁丁，牆外之柝四下，促其解衣，則飛紅上頰，約以明宵。野雞四啼，倉皇遽遁。
　　翌果挑燈自攜衾枕至，備極華麗，人世所無。遂與綢繆，而痛楚莫勝。女曰：「妾身猶不雕璞也，乞郎徐徐，幸勿狂暴。」事已，視清簟落紅，真猶處子，鄔益憐愛。因以臂代枕，口吟一詞，云：「郎可憐，妾可憐，一對鴛鴦一對鶼，今宵那世緣。莫流連，且流連，生怕鐘鳴欲曙天，情人隔一邊。」女喜曰：「郎真有情也。妾雖自薦，然得此錯愛，死不可憾也！」即和其詞，云：「風誰家，月誰家，妾豈當門賣笑娃，情深念轉差。香闢邪，正闢邪，夜雨摧殘一樹花，郎君鄭重些。」天曉，自摘耳上兩金環贈鄔，曰：「以此作定情物，然慎勿示人，恐飛短流長，彼此不利。」自此來無虛夕。
　　一夜正偎擁，忽有斑白叟破門入，面靛裂，髮蓬飛，霜髯如戟，叱女曰：「小妮子，太不識羞恥！」既而指鄔曰：「污人清白，風狂兒不當殺卻耶！」鄔驚惶無地，以被蒙首，口噤不能言，唯齒牙震擊作奇響，自被隙微窺女郎，則俯首卻立，觳觫可憐。正疑懼間，老人呵斥益厲。忽仆在外舍，反側匡牀間，聲紮紮，二人遂渺。
　　次夜，鄔扃戶，眠不熟，而女已嫋娜在牀側，嬌羞慘淡，默無一言。鄔執其手，問：「昨宵老叟屬卿何人？」曰：「老父也。」曰：「卿家大人，險將小生驚煞，然我兩人之情分，豈即盡於此乎？匝月恩愛，已逾尋常，某願為卿死，不悔也。」女嗟歎久之，始云：「郎何癡也！以郎表表，何難得玉台豔偶，而乃犯險阻爭異類哉？且家君素嚴，翌即遷他郡，妾來永辭，願郎自愛，毋以妾為念！」鄔失聲大哭，女以袖中紅巾拭淚，己亦泣曰：「妾原圖永好耳。不意怒觸高堂，殃及君子，義難復聚，請以所贈賜還；非重物也，恐郎他日觸目傷心耳。天如鑒憐，則鏡可圓而劍可合。妾去矣，千萬保重！」言已頓杳。聽戶外修竹風敲，如搖環佩，舉篋視金環，已不知於何時攜去。然鄔由此玉體羸敗，念念不忘玉人。
　　有女巫阿翠，目能見狐，且知狐所在。鄔因邀而問之，曰：「若其好著淡黃帔薄羅衫，面團團如月，一笑兩頰上生微渦者耶？」曰：「然。」曰：「是非他，駱氏小素也。」鄔始恍然悟，昔告之名字，乃暗切而不肯明言者。阿翠請生作簡，願任作寄書郵。數日來報，云：「小素匆促，不及裁箋，著傳語奉復郎君，前實緣盡，恐逕自別去，苦郎相思，故幻此形狀，俾郎君心死。乘便寄丹砂一粒，可以卻病痛。」鄔視藥小而紅，香甚，一服，疾果瘳，而思女之心亦釋。
　　懊儂氏曰：情之所在，父母師保不能止，天地鬼神不能禁，山川河海不能隔。顧為情而來，情未盡，則麾之不去；情既盡，即招之不來。且不以餘情害情人，復能以幻相警癡子，是非真深於情者乎？否則，朝伐夕戕，非髓竭神枯而不已；又或潔身而退，令人魂銷氣結不能忘，真冤且孽矣，尚得謂之情乎？如小素者，方可與言情。

假五通神

南人之崇奉五通，猶北人之信狐也。客有販賣阿芙蓉發籍者，往來齊楚間，非一日，阿堵充豫，乃納粟為九品官，在籍候銓。雖煌煌章服，腰佩玉，腕跳脫，襟洋表，面架墨晶鏡，而煙霞營生不肯棄，以故富且貴，居然晉紳矣。

  客姓萬，乳名佳兒，遂名曰佳，字顆珠。幼失怙恃，一身塊然，因性敏貌俊，善蠅頭楷，得為刀筆小吏。娶妻雍，頗風致，猶善豔妝。佳後棄隸學賈，精歌唱絲竹等藝，日誘良家子作狹斜游，多外宿不歸。

  雍獨居，挑燈凝睇，對鏡頤，見己身後，若有男子影，心疑夫婿潛回鬥笑，喜而回顧，則翩翩美少年，體態妍麗，羊車中人，乃生平所絕未邂逅者也。驚欲詰，覺口噤神迷，少年已偎之坐，細膩熨貼，慰藉良殷。自陳「為五通四郎，憐子孤衾，特來相伴，未知卿卿亦如小生之癡情否？」雍欲撐拒，覺四郎肌膚中有一縷幽香，透入鼻觀；又舌入己口，攪擾吮咂，心遂大動，聽其所為。事訖，神頓清，四郎猶共枕。羞怯歡戀，覺天下男兒無逾四郎美。從此朝夕至，至必飲，飲必醉，醉必眠，眠必盡歡而後已。佳偶自外歸，四郎倉皇竄匿，怒抽壁上刀揮之，四郎遽化白光一線，颼然從窗縫中出。問婦，婦詭云：「無所見。」然枕席上竟由此大冷落，無膩語，無歡顏。

  明日，四郎又乘間來。婦泣曰：「奴方期圖永好，而今已矣！」四郎面赭問故，曰：「郎既神道，何畏渠凡人？」曰：「非也。人之所以異於禽獸者，為天良耳。既盜其婦，又凌其夫，人且不可，何況神乎？」言未已，佳持刀突出，四郎含笑欲去，視門外環立健兒，持弓矢以俟，蓋佳之佈置也。四郎牽婦衣袖，宛轉哀泣，又伏地叩頭，願永絕跡。佳狂躁，刀砍其面，如敗鼓聲；砍其頭，如敗柝響。戶外人又欲哄入，四郎抽擲金錢如雨，眾目炫亂，始從胯下出。佳投刀而起，拾地下金錢，得百餘兩，略酬健兒，餘悉入橐。

  月餘，婦病不起，昏昏無一言。夜忽悄起，妝飾一新，曰：「四郎來娶我矣！」佳怒曰：「既神道，何強娶有夫之婦？」曰：「嘻，子休矣！前所得金錢謂何？蓋賣婦身值也。」言已，趺榻一笑逝。眾聞空際果有鼓吹喧嘩，人馬雜沓聲，逾時始寂。佳之同類，咸來弔鼓盆。佳反鼓掌曰：「僕有遠志，山荊本贅疣也。」葬已，遂盡遣婢子，日挾金資走四方。後遇道士，授以金針槐角豬皮做假之法，利更倍焉。

  漢中史太守，嚴厲非常。佳能曲意承順，有觸逆太守者，佳必故與為難，詈辱萬端；有逢迎太守者，佳必預為往來，周旋盡致。守有過，佳攬任於己，曰：「太守何若是？」以故太守逢人諛贊曰：「老人虛度，悔識萬生晚也。」偶與千金，囑代購佳麗，曰：「此蘇台土產，敢不奉獻。」囊金往，以五百買貧家女，先與私通，遲疑不進。會太守墨敗，竟攫為己之第一妾，名曰春花。

  其友豫人王七，有古癖，爛銅碎玉，書畫玩好，無不珍愛。佳代搜羅，凡物罕而價昂者，必暗貼己橐，僅以半價報之。以故王大信任，嘗謂人曰：「天下信實，更有如萬生者乎？」會同人過海，以女寄佳處，曰：「弱息破瓜年矣，僕如三年不回，聽吾弟代覓婚配。」王去，佳瞰女美，詭云得坦腹。入贅日，卻扇筵開，女掀帕斜睨，則須，目灼灼者，佳也。曰：「吾故疑是佳兒。」曰：「既有佳兒，理配佳婦。」遂攘為己之第二妾，名曰夏云。

  偶乘焦叟船，過鄱陽。佳善釀，精烹調，每餐必拉焦共啖酌，欲遷東道，必堅止。翁私帶小貨，佳輒渾其稅而倍其值。瞰翁女，船尾操楫，甚豔冶，眉目傳情。詢翁：「何女公子至今無佳婿？」曰：「小妮子，嬌惰慣，不欲嫁弄潮兒。至瞿塘賈，金馬客，僕又難仰攀，是以遲耳。」曰：「僕不才，九品官也，未知許下玉台否？」翁掀髯笑曰：「萬顆珠，四十無婦，誰敢信？」曰：「冤哉！結髮死，至今尚未續鸞膠。」指天自誓，翁信不疑。比入門，結縭已三日，悔無及。翁拼鬧，欲訟之官，女曰：「兒已至此，夫復何言！」佳長跪請死，崩角有聲，翁長歎，拂袖去。遂以女為第三妾，名曰秋月。

  偶游楚州勾欄張眉娘家，先通其女亭亭，暗訂婚娶，纏頭甚豐，有成議。眉娘太息曰：「不圖吾女先有所歸。青樓人珍饈羅綺，貴若嬪嬙，帷鳳冠補服不可得，誠不了恨耳。」佳曰：「吾九品官也，他日亭亭得花封，可贈於子。」眉默默良久，小語曰：「子娶亭亭，僅得人而不得財，且欲破其財。吾年來奩資饒富，曷易而娶吾，子既得財，我又得貴，非兩全乎？」曰：「棄亭亭，奈何？」曰：「母子同事一人，古有之乎？」曰：「有，有，有！」遂附會小說，詭托無稽。入門，見已有三婦，豔眉大哭，欲尋死。佳極意溫柔，化怒為喜，蓋以調停冠裳之法，來處置閨閣，故眾小相安，親如姐妹。遂以眉為第四妾，名曰冬松。亭為第五妾，名曰四季。佳更築房廊，終朝笙管，不數漢家願老之鄉矣。

  聞畫士柯蓮善寫真，邀至，寫五妾，面龐酷肖，更繪樓閣若園圃，或釣魚，或把酒，或聯句拈題，或著棋角勝，繪佳短衣瀹茗於旁，若奴子狀，題曰：「五美圖。」工竣，佳酬以洋蚨一枚。柯爭較，佳怒曰：「吾九品官也，尚不足役一畫士，則捐官者何榮耀耶！」立叱之出。柯忍辱，禱於五通之廟，佳不知也。

  一夜醉歸，奴子篝燈，至中門止步，蓋佳立童約如此。甫履庭院，聞五美房中笑聲盈耳，燈光熒熒。潛詣四季，則一狐裘丈夫，偎四季捫乳，四季笑吃吃不休。怒叱走入，丈夫徐起，則貌與己同，無纖毫差。彼曰：「噫！是何妖魅，敢化吾形，來惑四季耶？吾結髮為五通神所殺，想又垂涎於子；不然，施施從外來者誰歟？」抽刀而前，四季亦執剪刀相助，勢甚洶洶。佳呼曰：「五娘莫信他，貌雖同，吾衣羊裘，可辨也。」旋見丈夫羊裘，而己則狐裘矣。眾媼揮仗爭擊狐裘人，幾斃。

  急逸入冬松室，亦有一貂裘丈夫，抱冬松飲醇醪，拈花為枚。見佳入，語亦同前，佳曰：「吾衣狐裘，可辨也。」旋見丈夫狐裘，己則貂裘，眾婢持帚爭撲貂裘人。

  逸入夏雲房，亦有一狼裘丈夫，摟夏雲撫案看春冊，較量筆墨工細，聞外間哄鬧，故作驚訝，告雲曰：「卿勿怖，此五通也，聞渠善變，無毫釐爽，先與卿約，吾衣狼裘，若見衣貂裘者，為五通，可誘之入，利劍斷其首，卿能助我乎？」曰：「諾。」果就牀頭拔劍授彼。佳大驚。

  趨就秋月，則又一猞猁裘丈夫，擁秋月團爐爆栗，且啖且笑，見佳入，大笑曰：「子何人，敢入吾房闥耶？」既而自思，恍然告月曰：「想即殺吾元配之五通又來矣，吾實切齒不可忍。來大好，請君入甕，就炮烙。」月果取牀頭獵網，欲罩佳首，佳呼曰：「秋娘何夢夢，吾衣貂裘，可辨也！」旋見丈夫貂裘，而己則猞猁裘，大驚欲遁，秋月招手，更狂奔。

  近春花臥所，聞磨刀霍霍，曰：「吾非君家大婦可比，不能任五通污，渠若來，吾手刃之！」瞰牀上，正臥一松鼠裘丈夫，對燈吹煙，笑曰：「莫怕他，吾曾撻渠，見渠喜衣猞猁裘，見即執之，可為證。」佳憤極大呼曰：「春娘，卿牀上妖也，吾萬佳在此！」春花申申詈，曰：「萬佳乃九品官，豈死魅所能冒假？」鼠裘丈夫亦笑曰：「冒假萬佳，理不可解，汝不過貪淫，吾小星甚多，聽自檢擇，何必混亂廬山真面目乎？」言已，春花擲刀出，幾中肩。奔出，被臥廳事中，自顧己衣，仍為羊裘。

  明日，詣內竊聽，均有私議，或曰：「莫出門，彼四家均為五通占，吾夫婦落得逍遙，免爭夕。」或云：「自家兒夫，寧不能辨？而乃為五通占，彼四家何其愚！」或互詈曰：「妮子不知恥，何不視吾房中有真郎耶？」或互誡婢媼曰：「莫亂道，恐觸犯彼四家五通神也。」冬松更伏丈夫身上笑罵曰：「何如？連亭亭都為神踞，還是老娘待汝情份不薄耶？」旋聞斷雲零雨之聲，意態褻極。潛出仰臥，見一髫髮垂肩小女子，豔絕，徘徊牀下，手弄煙筒，笑曰：「與郎有緣，腆顏毛遂。」佳大呼，以煙筒擊之，女頓杳。聞屏後有男子聲罵曰：「萬佳無禮！我輩昆仲皆五通，與爾妾嬉，未免爾鰥，故遣小妹來伴汝寂，反惡聲向人，豈真倒插沙帽翅，便妄自尊大耶？」佳悚怕，叩首連稱不敢，問：「君既為神，亦知明理乎？」曰：「唯禽獸不知理。」曰：「是也，神既占娶吾婦雍氏矣，何又占吾諸妾？」神曰：「是何言歟？」既而大笑，曰：「子穩戴綠頭巾，尚不知姦夫伊誰耶？前娶尊閫，乃假托吾輩者也，如不信，子試言，渠當日來作何狀。」佳縷述揮刀擲金等語，神曰：「若何？渠真五通，能如是之畏子乎？我輩俱在，子刀亦在，姑試為之，較真贗也。」佳哀泣，自稱死罪，諸祈成全。神曰：「嘻！萬佳兒，若能供養我，既不汝仇，亦使子富。」佳敬諾，從此遂事神。

  一夕，夢妻雍氏珠翠盈頭，錦袍玉帶，門外多護從，掩淚入幃，執佳手唏噓，曰：「萬郎，何可憐人也！妾所適之四郎，乃真五通，渠之兄若弟，早為郭孝子所斬，剩渠一身，不復為厲，然威權亦熾，管領東南一角，億萬遊魂都監使，士卒如云。妾每懷故劍，渠亦慘然。今聞諸妾所占得，乃假五通。言於四郎，願效綿薄，明日領兵至，代郎驅除，乞暫避其鋒，毋干犯也。」萬欲拉與敘舊，雍羞拒起辭，黃梁遽醒。謹志所言。

  次夕，潛伏東鄰，果聞宅內戈戟交鳴聲，四郎叱咤聲，五妾環泣聲，媼婢奔竄聲。又聞四郎誓師曰：「如此假五通，橫行若是，若能盡縛以獻者，膺上賞！」眾卒邀應戰鬥聲。移時，四郎大呼曰：「遁其一矣，奈何？且歸報夫人，再圖偵捕。」旋聞空中吹螺擊鼓，為四郎凱歌聲。聲頓寂。晨攜僕入視，則妾婢皆昏迷，救蘇，猶各哭其夫而不悟。視篋內黃白，則外雖扃，而內皆空空。階下有黑白小花犬四，皆斷頭，血涔涔，想即假五通也。

  整頓門庭，醫治五妾，漸次就痊。收集逋負，僅剩千金。深懼食齒浩繁，若何生活。既而自喜，曰：「我九品官也，當以官為乞食左券。」盡以千金賄賂長者，授實任某縣典史。甫蒞任，紅黑帽鳴鑼呵殿，四轎游長街。忽有黑氣一團，嗚嗚自空中奔至，內有毛手如葵扇，遽搏其頸，詈曰：「吾兄弟輩，待汝不薄，為何引惡人來肆殺戮？吾誠假五通，然不汝恕矣！」言已，手批其頰，其聲甚脆，佳大呼，死輿中，五美圖遂四散。

郝騰蛟

牀頭夜叉啼，河東獅子吼，能令鐵錚錚漢子喪膽寒心，恨無杜蘭香重到人間耳。然每聞吾鄉父老談郝總兵事，未嘗不鬚眉欲動。

  總兵登州武世家，姓郝名騰蛟，字春霆，少以武庠獲解，事父母至孝。兩臂能開鐵胎弓，矢無虛發。拳勇得僧耳的紹。貌雖如處女，然路遇不平，輒拔刀睚眥之。家赤貧，不妄干人，或樵採山林，或獵捕飛走，供菽水；然里有窘急來告，則資助之。顧東砍西砍，如楊阿若。人雖德之，而惡其橫，故年已廿五，無敢以女妻者。

  會禮闈較武有期，整裝欲往，因貧，無僕御，無坐騎。自以雨蓋被，弓矢刀戟負於背，以米麥菽粟蒸饃饃揣於裹，登堂拜別。父母誡之曰：「兒功名無庸計，所憂者性不純，好預不干己事，輦轂下，重則棄首領，輕則竄窮邊。」言已泣下。郝亦泣，言知悔。命解衣，親為刺字於臂上，文曰：「能忠則名揚，能忍則氣降。好勤職，報君王。毋賈禍，累高堂。」刺已，以朱涅之，深入肌里。然後徒步行。

  逾武定，近德州界，山雨暴至，裝負淋漓，瞰嶺後有古精藍，即奔入暫避，意待霽而後行。久之日暮，雨淅瀝如故，遂決意止宿。視廟中斷井頹垣，神鬼露處，惟中殿尚能避風雨。香案塵漬，雜蠟淚，抽刀鏟削，以案作榻。遂對神再拜，祝而高坐，咽囊中乾餱，倚裝假寐。夜闌頓醒，視月色晶瑩，兩廊鬼判欲攫人，心亦不懼。甫再交睫，聞■■聲，睨之，一二八好女子，自龕後徐步出，妝雖不整，貌慘淡，衣樸素，而五官位置極麗端。宛轉下庭階，迎月長歎，掬破甕中雨水飲，■■有聲。飲已，跪伏神座下，喃喃不能辨。郝毛髮森豎，意為鬼魅無疑。抽刀躍起，大呼曰：「死魔敢爾！」女子應聲倒，近身詳視，有形質，以手撫，肌尚溫，大詫曰：「人耶鬼耶？幸未孟浪！」遂殷殷喚甦醒，緩緩詢蹤跡。

  女子泣訴曰：「妾海州人，小字紅紅。親卒，為惡叔誘賣勾欄中，誓死不接客，鴇母痛楚之。蒙東村李秀才名郝字伯調者，憐而買為妾，希育子，甚相愛。詎家室悍妒，動即詈撻。昨侍早妝，失手碎玉搔頭，遽呼烙鐵，妾怖而急遁，潛伏於此，已三日不食。頃口燥，就甕飲，實不意驚大王，乞賜劍下死，妾目瞑，勝於朝秦暮楚，亦絕不居地下，唱《比紅兒》詩也。」郝大笑曰：「我以子為妖，子以我為盜，兩誤矣。我非綠林豪，乃武孝廉，子勿怖。」分乾餱與之食。

  霎時天向晨，詳問夫家遠邇，曰：「二十里。」曰：「送子歸去來。」女泣，似不願行。曰：「癡矣，無論寒餓煞，即有匪徒至，能保貞以生乎？吾送子回，當認我為姨父，我能代子區處。」女始隨之行。纖足步泥淖，頗滑撻，郝曰：「子速行，若欲步步生蓮花，不誤乃公事耶？」女泣言其憊，郝自思男女有別，挽之負之均不可，乃鋪巨袱於地，令女蜷臥於上，裹之如襁褓，左負裝而右挈女，提攜如幼孩，令女口授路逕，行如飛。

  頃刻至村中，猶家家閉戶寢。女出指門，叩之三四聲，一村傭出，睨女立郝後，遽反奔。聞宅內婦人聲，音破裂如鴟■啼，云：「吾道小妮子不正經，果偕破野頭來，反圖賴一頂綠頭巾，誥贈汝矣，尚以老娘為盲耶？來即執之，烤且烙，方泄吾恨！若左袒，寧先見殺！」旋聞喧嚷索杖聲，開戶索履聲。

  一男子披衣奔出，瞠目視，低告曰：「此即藁砧也。」郝頷之，略拱手，即放步入廳事高坐，命女與生旁坐，凝視再四，遽問曰：「男子，汝即李秀才乎？」曰：「然。」曰：「此即汝之小妻乎？」曰：「然。」曰：「後宅洶洶者，汝之大婦乎？」乃戰兢羞愧不敢答。郝即捧腹大笑，聲瑯瑯震屋瓦。村人無老少男婦，或立或坐，濟濟滿堂。忽一蓬頭嫗走出喚女，郝止之；旋有赤腳婢喚且挽，郝更止之。突一杵飛出，中女臂；又一磚來，中郝肩，如不覺。婦怒吼而奔出，面靛色，目裂，髮蓬，出即撾女，又其夫，語且侵客，郝仍如不覺。婦吼怒詈罵聲，女涕泣求饒聲，生咨嗟太息聲，郝捧腹大笑聲，眾紛亂排解聲，聲大震，如鼎沸，以致鄰村父老，與婦之兄弟，咸奔至，勸婦詣內，無貽外人笑。郝大聲喝止之，如晴空霹靂驟下，眾聲遂寂。

  少頃，與眾問詢，自道姓氏來歷，述邂逅遇女之由。言畢颼然刀出，晶瑩插几上，厲聲曰：「吾試期近，不能久留。且為天地間除害去！」遽挈婦跪廳事，伸掌上下拍擊，每一擊則數責曰：「秀才家不過愛面孔，不與汝較，汝竟猖狂耶？紅紅亦好人家女，何罪過，撻且烙耶？人我一樣皮膚，撻烙汝，痛否？汝不能生子，秀才始娶妾；妾有子，即汝子，定欲置之死，視香火斷，宗祧斬耶？四德無，七出備，尚裝憨耶？紅紅背後語不足信，當面喬行，迳能抵賴耶？紅為吾姨姪女，今始尋覓著，當送官笞汝，豈一拍了事耶！爾夫爾鄰爾兄弟均在此，敢以我為如何？若左袒，當盡殺卻，況汝耶？」始拍，婦怒詈，再則呼救，再則號哭求恕，再則如豕就斬，長號而已。郝正拍且數，忽風吹衣露臂，一童子呼曰：「個位官人，臂有朱文字！」郝驀憶父母誡，遂止。眾見其凜凜如天神，不敢勸阻，至是始請入座，求曲恕。

  先是女逋後，訪無耗。李雖心憐，無如何。頃聞郝言，竟信而憚之深，遂長跪請罪，眾亦羅拜代緩頰，郝曰：「爾曹欲罷休甚易，曷書一保狀，署押與我。我會試回，驗紅紅，若頂少一莖髮，身有一傷痕，即與汝曹決死戰！」眾曰：「諾。」遂折券書與之。留午餐，贈贐金，不受，唯立飲一巨觥，收刀負裝懷券去。

  入都成進士，官侍衛，司豹尾神槍，隨蹕木蘭出征，殲寇有功，膺心簡，迎養父母入都。計五載，恩授壽春鎮，先回籍，始蒞任。重過此境，路旁店，父母偶語曰：「兒氣平，果貴顯，當年刺臂上字，不以為痛耶？」郝驀憶前事，悚懼直陳，且言知悔。父母駭詫。即命材官往探。

  須臾，鼓樂壺觴，李生吉服負女，紅紅繡裳負兒，均頂香跪門外。詢之，蓋郝去後，大婦羞憤病卒，紅紅扶正，一胎生子女各一，已呀呀學語矣。堅請恩公重到山莊，笑遣之，挽益堅，村之父老，亦環叩曰：「相公錦衣回里，況又南極雙輝，當為山野祓除不祥。」至則居以燠室，享以珍饈，優伶演劇，為二老壽。侍從皆厚勞。村人爭宴請。生與女，晨夕問起居，如見父母禮。因述紅紅，並無葭莩戚，當日詭言以恐之耳。然夫婦事之，禮益恭，堂上繪郝小像，神畢肖，虔祀之，已五載矣。

  村中有羅氏女，貌妍麗，生而識字通文，唯兩手握固不開，衣食須婢，鄉人聚婦同作苦，以致年三十，無與議婚者。素與紅紅善，來謁太夫人，叩膝下，經紅代述其異。太夫人不信，視之，戲擘其右腕，遽開，擘左亦然，中有兩玉如棋子，一文云：「羅氏女名嬌嬈。」一云：「年三十嫁騰蛟。」太夫人驚喜曰：「此天數也。」即聘為兒婦，借李宅成嘉禮而後去。

  郝武人，字僅辨之無。鎮壽春時，案牘紮符，皆夫人標判。嘗於紅燭下草露布，公侍側，無惰容。夫人雖為公置姬妾，不妒忌。然每因公事爭論，輒捋公須，使戎服跪謝而後已。官十年，父母卒，回籍；服闋再起，多政聲，皆出自內助。每歎謂僚佐曰：「我今而後，方知閫威之可畏也。」立命材官攜金，詣李生家，為前婦建醮求懺悔。夫人生子二，妾生子三女一，子皆貴，多與紅紅所生子同科，世世聯婚姻，若朱陳焉。

  懊儂氏曰：佛家有伏獅羅漢，將軍豈其化身歟？不然，何斃之速也！迨至虎帳談兵，蛾眉秉筆，一言不合，輒捋其須而屈其膝，將軍身蹈李生覆轍，得毋啞然而大笑乎？所以孔雀擇林，必先顧其尾。

卓二娘

彭澤孝廉宋景玉，字東牆，好狹斜游。家富有，日擄金錢為錦纏頭。少娶吳氏，貌美，結縭二三月，頗靜好；旋就蕩婦宿，稍諷之，即拂袖起，誓以黃泉始相見。吳鬱鬱憂憤死。雖歸為營齋奠，而心終不懌。契友某，疑且不平，曰：「夫人貌端好，較章台柳色高百倍，是何心性，舍珍珠而嗜瘡痂？寧割席，求明示。」生曰：「僕亦不自省，無論鳩盤荼，一入勾欄，即西子南威也。近即作文，必於彼處，始得成杰構，否則枯腸而已。食非娼不甘，寢非娼不熟，雖刀鋸鼎鑊，不能易其性也。」友聞之，歎曰：「今而後，敬聞命矣！」出而宜於眾，戒桑梓，無與婚。生內顧乏中饋，急謀膠續，媒妁去不回。大怒，以千金買豔妾，初亦靜好，旋亦寵衰，月餘，故態復萌。勸之，生怒曰：「賤人敢爾！」始詈繼撻，妾亦死。里中相誡，曰：「生女寧作娼，不嫁宋東牆。」生聞亦愧悔，然顧空闈，睹遺，更覺岑寂，益宿青樓。不兩載，業已去其十之三。

  里有謝氏卓二娘，新寡，貌僅中人，體復羸弱，願嫁生，遣媒示意。生不耐鰥，急允諾，聘娶。人恒為二娘危，而二娘顧自若也。入門操作，如貧家婦，絕口不問前番事，夫即歸晏，惟問安否。即枕上情濃時，不問意中人若何。生反愧恧曰：「僕有奇癖，是天下女子所最惡者，卿審之乎？」二娘故詫曰：「男女體殊而性一，牀第瑣屑，均同樂，未知何事而好惡之懸殊？請明告妾也。」生太息曰：「風月膏盲，煙花痼疾耳。」二娘撫掌曰：「幸哉，醮也。妾前夫日坐愁歎，見粉頭，面即，妾時勸駕，不許，反得癆疾死。今得後夫若是，妾願足矣。」言已，袖與金帛，逼令往。生由是益放縱。

  偶晤馬媼，問曰：「姥終日如穿花蝶，如另有奇卉，乞導引一豁眼界，當酬以巨金。」媼曰：「郎又娶得牀頭生菩薩第三尊，不怕醋瓶倒耶？」生以二娘賢淑告媼，媼曰：「陶公祠畔，棗花門內，新來江南白嫗，攜小嬌生四名，均錢樹子。第一為西賈攫去，第四美尤冠，老身請為郎執鞭。」生喜，偕入門，見庭宇雅潔，筆牀茶灶皆備，架上鸚鵡呼曰：「郎君來，姐姐燒好茶也！」牽珠簾，拉生入，諸婢含笑迓客。鴉髻綠褲摺，已覺可人。問媼曰：「姆即前云大錢神耶？」曰：「然。」曰：「恐吾家四官見之，當為相思死。」詢四官，曰：「已為王天官公子攜去看花，夕方回。」引入小閣，雲即四官香巢。壁上詩箋，極奈鶯燕，牀頭舄，奩畔粉，鏡邊釵，已見一斑。少頃，阿二阿三來，貌俱纖宛，亦極奉承。生神奪，呼曰：「僕當老於是鄉。」媼急攝以足，耳語生曰：「阿四尤巨擘，毋遽示饞眸，為若輩小覷！」旋進珍饈，窮治水陸，笙歌鼎沸，各獻所長。生乘間問芳名，二曰巧雲，三曰倩雲，曰四停云。二穩重，三風騷，時於席上傳眉語。生雖迷惑，而意在得龍頭，僅含笑小酬應。

  聽更柝轉，忽見燈火一叢，肩輿飛至，婢挽美人出，四也。醉眼膩澀，意態闌珊，扶入香幃，即擁被寢。生微睨之，果如媼言。席終不去，三曰：「郎若不畏河東吼，何妨屈玉趾。」媼笑曰：「大奇，他家娘子，能任郎君跳入雲霄去。」生亦誇耀。三曰：「阿四沉醉，恐失禮，妾又陋，不足攀龍鳳，奈何？」媼曰：「莫錯過，郎與三官，真是一對鴛鴦偶。」三曰：「不若妾為四官權印務，俟解醒，郎興問罪師，何如？」生恐拂其意，即攜之所居室，偎之坐，見清雅繚曲，案列文房，曰：「卿女學士耶？能書否？」曰：「間頗塗鴉，實不成字。」問：「工吟否？」曰：「鼓兒詞，未嘗不成句也。」解衣入帷，意僅借紅娘饞，詎一張旗鼓，覺另有一種奇趣，令人銷魂，真生平所未經者。大惑，為之盟山海，三笑曰：「論郎表表，唯四官方稱，碗許米汁，請留以灌四官。妾不過代庖人也。」生愈迷，極力繾綣。日三竿，猶未起，婢入喚醒，進以茶果。詢四，則又為李侍御公子招去，幸意全注三，不復問鼎，亦不復言歸。鴇母遣婢索夜合資，惟以片紙畫押，諭僕歸索；二娘如數與之，甚捷。

  一日得句黏壁曰：「魂被香籠魄粉薰，此中溫暖更誰分。從今莫憶秦淮月，笑倚花前看白云。」偶攜三出遊歸，見阿四坐案頭，觀其詩，大贊譽。搦筆擘箋，立和曰：「溫台荀席異香薰，飽滿恩情已十分。無怪阿三狂欲死，宋郎詞藻豔於云。」生自窗隙潛窺，四覺，急團其稿。堅索，始與閱之。意更奪，目熒熒，似礙三。三窺其意，笑曰：「代庖人瓜期屆也。」是夕，即送就四官寢，昵愛殊甚。然四美固冠，其驕慢貪得尤冠。生嬖昵既深，不復計阿堵，日遣僕索資甚急。年餘，三生一子一女，四無出，二潛與生私，亦生二子。計迷於此者，三年餘，偶歸，不常見卓，均云歸寧。計良得。

  年餘，索資漸以釵釧，又以衣履且以書畫玩具來變質。又年餘，索忽靳，因詈僕，僕蹀躞至再，攜一冊來，曰：「娘子傳語，家中產已罄，孑然一身，實不能作娼飽郎欲。」問田宅，曰：「貨去久矣。」生大驚，閱其冊，細流支取年月，田宅售價，甚詳，並云：「寶山已空，日乞食於尼寺。」急趨歸，尋卓，則門戶猶是，而主者已非。詢之，以妻卓賣券示。問妻無耗，尋僕，忽不見。

  無計，再返白家，則搬運一空，玉人早散。居停遣僕灑掃，下逐客令。煢煢顧影，托足無區，赧而求依於親族，不許。

  無已，寄古寺宿。久之，為乞於村郭，懸鶉百結，呼號兩年。西風驟來，雞皮皴裂。欲覓死無法，意不若為樑上君子，得則苟且生，犯則杖下斃，猶勝於自戕。窘且決，夜潛越富家牆，驚仆起，蜂聚而攢毆之。主人出，即前之契友某也。諭勿毆，送公庭。生呼曰：「即速毆斃為快！」某曰：「曷書券自任賊，即釋汝去。」不得已，書與之。某執券，仍加以縛，送至一處，扃斗室中，不加縲紲，而堅守甚嚴。日給兩餐冷粥飯，夜藉濕草眠。

  久之，聞官長坐堂皇，呼己名。即有一役引伏階下，堂上人呼生仰視，則為自家廳事，東西坐者皆親族。卓二娘鮮衣豔服立廡下，白家三姬左右侍。大駭，首復俯，妻卓曰：「嘻！郎不肖，一致於此乎？諸長者均在，更有何言？妾當時若規諫，是直驅郎死，否則妾蹈前轍死，妾愚不至此。賃宅購三豔婦，引郎入八陣圖，若真為銷金窩，試問郎居四年，何絕不一睹鴇母與他客面？郎承祖父資已竭，且為丐與賊，筆跡在此，非可以口舌爭。妾忍守孤枕，忍設丑局，始保脂膏；且督課耕織，更有盈餘，與郎無涉。倘改悔，請仍歸主人翁；姬俱在，妾亦不爭夕。但手不許攫一文錢，足不容逾一重閾，坐守安享，以盡餘年。若不遵，請郎自便。妾有子，亦可守門楣，不須藁砧也。長者均在，郎曷早為計？」生涕泣誓天日，願如二娘言，眾贊歎，玉成始去。

  卓為生盥沐，更新衣，羈內室，日周旋於妻妾間。視屋宇更華，阡陌更廣，三子就傅，已將能文，皆二娘經營也。始審媼之勾，姬之吟，富家之獲，皆二娘安排也。由是改過遷善，目睹子成名，畢婚嫁，壽八十，猶抱孫，不敢出門戶。

  懊儂氏曰：孟光舉青玉案，僅守現成之局；文君作《白頭吟》，徒興怨懟之辭。卓哉二娘，以不諫為諫，以不防為防，使易巾幗而鬚眉，必能委曲求全，善處家庭骨肉間也。然而甘居再醮，甘隨蕩子，豈以良人早歿，而不能展其所長歟？抑另有宿緣，而莫能守其故轍歟？士君子生有奇才，而急於自薦者，皆二娘之流也。噫嘻，悲哉！

丹青奇術

皖人鮑打滾，畫師也，能召亡寫真。雖逝者逾十餘載，鮑往墓上伏地一滾，瞑目久之，起則把筆勾勒，敷色渲染，舉示其子孫戚屬，無不驚為酷肖。人子思慕之極，不能重見容範，多樂與鮑游，以故倒屣爭迎，聲價頗重。一領皂色大布衫，敝猶衣之，蓋滾久無從收拾也。然得資多供纏頭費，尤嗜酒不羈，為君子所嫉。
　　皖北有謝君，父早歿，其兄以微員仕都中。偶晤鮑，邀至家，囑為其父傳神。鮑如法寫就，神頗似，惟頷下有八字紅血跡，不可解。詢於母，蓋其父曾因公收刑部獄，懼法，自以黑索扼吭死，故有此跡。睹其顛冠藍頂，其父生固八品者，不可解。次日其兄書來，已為太翁覃恩加級，請三品封矣。
　　興化有陳孝子，名嘉謨，國初時，增廣生員。其父某，與鹾商爭海地，興訟；商負，銜之。會其父往海濱，商嗾灶丁毆之，自踢其子死，告於官。往驗，迳誣為其父踢殺。訟兩年，商遍賄當道，遂以生父為把持鹽務，毆殺人命，擬斬。生號訴諸大府，不直，欲叩閽，知秋決近，恐不及，禱於神，不應。日夜仰天泣，目盡腫。聞巡按御史將至揚，急於神前，刺血寫冤狀二通，一藏於懷，一捧於手，油紙封固而標題之。文甚長，皆歷訴商橫吏貪，父抱黑盆等語。末有：「與其父死而兒亦死曷若兒先死，而父可或生」兩語，尤為酸鼻。書成，公服立河畔。俟巡按官舫鳴鉦鼓樂從上流下，兩岸有司跪接，生乘其不備，突於人叢中躍出，大聲呼冤。攤手中狀於官舫，自投長河死。巡按懸賞募撈救，大索三日，不能得；撈出瓜州口，亦無耗。
　　翌晨，巡按素服親祭於浮橋口。風大作，日色慘淡，眾見水面豎一指出，蓋屍猶直立逆流中。負出水，面如生，握拳透爪，切齒穿齦。置於岸，僵立不仆。巡按親許代昭雪，始仆。閱懷中狀詞，瑣而更哀。立刻坐堂皇，提人證，審訊刑求。商服，遂斬商，而出生父於獄。諭本籍邑宰，善視生父，厚殮生屍。然後奏劾上下承審官，請旌孝子，祀入鄉賢，刊事跡入邑乘。詔許，邑人建祠於學宮西隅，春秋官祭私祭禮不衰。
　　至道光某甲子，適鮑君來，邑人痛孝子無遺像，求寫真。鮑以為事隔百年，難之。邑人請益堅，乃試往殯宮，滾五次，不可得。恐損己名，自剪爪髮，刺血書疏文，雜符■，焚於城隍神祠，跪拜禹步，久之，懷紙筆就神座下宿，囑廟祝無窺探。
　　漏三下，萬籟寂，見龕燈頓縮，階下若人影，往來甚伙。兩廊各出一卒，一長如山魈，一短如僬僥，互揖出門去。少時，聞柝聲鼓聲，請鑰開門聲，四褐衣人來，伏階下，白有詞。即見案上設符劍印信，階下多執戟橫刀，若大府體。樂三奏，神金冠蟒服，呵殿出，升堂坐。貌古髯濃，鬢已斑白。判事畢，問褐衣人，曰：「孝子來何遲。」曰：「孝子現為崆峒山都總管，雲程尚二千里耳。」
　　須臾，鼓樂大震，列炬如火，城吏白：「孝子到！」神供僂出迎，禮甚恭，肅入，分東西坐。孝子冠服甚都，貌亦豐潤。寒暄茗已，神敬白鄉人意與畫士疏。孝子顰蹙曰：「何必爾？」神曰：「鄉梓情深，欲求音容，為後學榘，俾瞻仰耳。」一朱衣吏，請入西廂更衣，少時，復就坐，則衣公服，烏靴露頂，貌極清臞。少定，即更來時服，再拜興辭。神皇皇送之登輿去，三揖而返。燈光大放，滿堂寂然。鮑驀如夢醒，即抽毫就燈寫就。天明舉示人，與孝子曾孫骨氣同，鮑未面也。惟首無帽，頸無領。蓋國初時，公服上以尺布圍頸，投波時領與帽飄去，故冥冥現形，猶貌當年精衛，由是人益神其術。
　　後與揚州營李游擊善。李有雛婢小玉，與孌童施姓私通，李見而怒叱之。兩小私遁，覓無跡，急延鮑，恐之曰：「君有術，必能知渠所在。如言之確，當酬以重金，若不語，當以妖法收汝獄。」鮑不得已，勉為一滾，即伸紙遣墨，畫長堤淺水，疏柳數行，一漁家，門首曬罾，屋後有覆艇，微露男女足。李遣役照圖捕，果獲。略審詰，雙雙活瘞之。鮑持金急遁，走儀徵，將渡江，夜從蕩婦宿。甫登榻，見婢與僕，相摟自帷後出，笑而招以手，鮑大呼，陽脫，死於婦腹上。
　　懊儂氏曰：身有絕技，不知斂藏，猶賈禍患。弄怒潮者必溺斃，戲竿杪者終墜亡。況明明邪教，且攫金而賣命者乎？死婦腹上，猶便易渠。至孝子風采，如旭日之當空，如朝霞之映海，英風凜凜，千載如生，固無日不在人心目間；乞渠寫真，本為多事。

范小仙

范小仙，不知何許人，與吾鄉城隍廟住持白道士友善。白面貌清秀，性情恬適，少慕勒敕之學，不得其傳。徒步走江西之龍虎山謁真人，棲玉真觀，隨法官葉某朝夕煉，將功頗進。三年後，白忽思歸，葉曰：「功成只一簣耳！」白終不欲須臾留。葉贈一碩腹大牝驢，綰以草繩，云：「兩日即到珂里，但半途萬不可飲以水，至則喂養，亦可代步。」白拜別，果兩日到。由廟之後門入，係驢斗姥閣下。入而解橐更衣，參師長，並拜見同侶，咸問：「何時離真人府？」具告之。眾訝曰：「跋涉何其速也！」以驢對。眾走覘之，驢烏有，惟青草擒一大蝦蟆，解之，躍入水際不見。白由是能召亡求雨諸法事，至飛升吐納之妙，則依舊茫然也。

  一日，范自他郡出，指名訪白，賓主問訊，歡若平生。終夜清談，語甚玄妙。白即欣然留范下榻。白長素，而范則茹葷，且嗜酒。白非笑之，范飲啖自若。暇亦與邑之士大夫游，人咸愛其豪邁俊爽，不以羽流目之。工書，善堪輿，然不輕言，言必有中。

  一日，同白飲庭中，月色清潔，水鏡高懸，滿地樹影，若即若離。白樂甚，告范曰：「如此良宵，若有燈戲看，庶不負此一輪。」范曰：「有燈戲，所在並不遠，頃正開場，曷往觀乎？」白問何處，曰：「去便審其地。」言已，以庭中長木凳，自騎一半，以半騎白，囑閉目，以兩手抱其腰，曰：「慎勿遽開目，違則墜地死矣。」白應之，范咒曰：「起！」凳已騰空，兩耳風颼颼，聞江濤澎湃聲，又人語喧嘩聲，旋鉦鼓齊鳴聲。曰：「至矣。」凳已落於地。白啟眸縱觀，則一極大戲園，士女如蟻，莫不仰視。台上正演新劇，滿場燈火，開不夜天。范與白同立凳上，觀良久，忽一禿髮短童，一垂髫美女，一鶴髮老叟，一跛足乞丐，聯臂踏歌，嬉笑踏月來。見范，睇之笑，似欲有語。范急取袖中錢囊與白：「君若饑渴，中有孔方，可隨意用，吾與故人略走走即來。」白曰：「諾。」范跳下凳，即走入四人叢中，且語且笑且信步，略轉瞬即不見。白癡候，聽村雞四唱，台上撤鉦鼓，收燈火，觀者四散，而范久不至。白露坐以待。至天明，且卓午，仍不至，肩凳往詢，行人云：「此為毗陵城，距故鄉已五百餘里矣。」大窘，痛罵范道士，無良失信，致受奔波苦。意將乞食，突憶錢囊，捫之，內有碎銀二三兩，易之足敷川資。時因納涼，僅著短葛衫，遂徒步肩凳過江，由竹西直至故里。至則問廟傭，云：「范公連日均在廟內，並未出門一步。」往觀之，則范猶酣臥未起，呼而怨之。范惟含笑問曰：「木凳棄之否？」曰：「自家長物，能不攜歸耶？」笑曰：「吾固知君必不忍棄己物。」

  時白所主者，廟之東房也。多樓閣，纏延三四進。西房素貧，無力建築，內外皆平房。范以為乾方太塌，若無樓，廟必敗，於邑亦大不便。瞰廟西王氏宅，尚有堂樓五間，串樓五間，年久欲傾頹。王姓欲拆毀，有所成議。范急往告王姓，求勿毀，曰：「神為一邑冥官，廟則關闔姓風水，西偏處全賴瀛第樓為靠廂，若毀之，恐均不利。」王姓曰：「樓將倒塌，奈何？」曰：「吾有術在。」即以竿木自上面拄之。王姓曰：「樓往西傾，子在東拄，是速其倒也。」曰「拄之可延數百年，豈速其倒乎？」王姓亦姑妄聽之，而竿木竟堅不可搖。樓素危，每風雨輒動搖，至是竟無恙。

  范於無人時便告白曰：「子知我遠來之意乎？」曰：「不知。」曰：「前生與子有緣，特來邀子同往，棲深谷，習至道，功成登金闕，朝玉真。子奈何戀塵，毫無去志乎？」曰：「吾原不耐岑寂，始由江西歸耳。不然，至今尚未離龍虎山。更能捨家園，隨子浪漂泊耶？」范每與白觀火瞰井，登絕，涉危橋，輒拉白同下。白俱以為幻術，不深信。

  荏苒三年，范忽謂白曰：「子既不去，吾亦欲歸矣。」明日，遍別所與游者，問何之，曰：「遠甚遠甚。」時陳君習醫，亦與范善，聞將去，即杯酌餞行，求范曰：「君有奇術，必多良方，今將別矣，曷舉一二贈我，亦可濟世行方便也。」范笑顧廳事西畔土牆一圍，曰：「即此便是催生藥。」

  時積雨數十日，南山蛟水大發，巨浪圍女牆。范歸，拉白登牆視大水，久之，俯曰：「此中有佳境，吾與子投入如何？」白不肯，范太息曰：「子所謂有仙緣，無仙骨者。雖然，吾先以術堅子信，亦可登。」袖出匹布，長十餘丈，向空一擲，即成危橋，若接霄漢，曰：「吾試與子游月宮，好否？」白堅立不肯登。范遂揖而後登，聳身躍入空際，人影依稀，突布墜，范亦墜，投水中，風挾洪濤兩三卷，則人布俱杳。白大聲呼救，已無及。歸而涕泣，以為范小仙左道自殺，飽魚腹矣。明日，客有自邗江回者，攜扇訪白，云：「昨在東門浮橋遇范，渠云行時誤攜君扇，囑乘便返璧。」白視之，果己扇，至是始悟范真仙去也。

  又十餘年，王姓不能守范約，逕拆樓，工人以石杵鑿去竿木，有金光一道，大聲若雷，樓主在串樓上，突顛下，幾斃。陳姓遇有難產者，姑以牆土試之，頗驗，然施送則驗，索謝則不驗。遠近聞之，爭來索土，不兩載，土牆無一撮之多矣。余童時，猶在廟之東房，見正中懸豐乾禪師騎虎像，又樓上懸白鹿銜芝圖，筆墨秀逸，■然出塵。道士云為小仙遺筆，未知真贗耳。

  懊儂氏曰：苦口婆心，百計莫悟。古人處君父師友間，藥石為仇者，均不外是。然猶得曰：「吾君父也，吾師友也，吾非得已也，吾盡其在己之道也。」若范之與白，生不同井，道不同門，秦越殊途，一朝邂逅；顧白已桎縛其體，膠糊其心，清真之風，萬無從入；猶復於洪濤汨沒之後，道出廣陵，寄歸別面，其將以此自炫耶？抑使彼悟而深悔耶？噫！白固癡，而范亦癡。

郁綠雲

來安山中，富家郁道生，良田千頃，華屋百椽，牛羊千蹄，而胸無點墨。娶歙人鮑姓十姑，貌美，通書史，惟隱嗔乃夫忒俚鄙。孕十五月，產一女，名曰綠云。因設時有綠雲一線，自北斗邊降中庭云。

  女生而識字，目下十行，再得慈母訓，五六歲即卓犖觀書史，搖筆為文章。母喜曰：「此吾家女學士也，曹大家管仲姬有替人矣！」翁因十姑生女後，久不作繭，娶繩妓金關為妾，娶昵殊深。鮑略爭夕，金關嬌啼進讒，譖造黑白。翁惑之，然尚念結髮情。金關又私埋木人於後圃，乘翁種花時，故出，上有翁名氏八字，符篆若蚓。翁見之，大怒，以為暗算巫蠱，必十姑妒嫉所為，乃扃之幽室，將設馬廄之謀。

  女時甫十二齡，偵知之，夜穴牆壁，扶母出，藏東鄰家，仍回房闥臥。翁始猶叫噪，繼知之，亦憐其孝，置不問，仍招十姑歸。然由此反目，恩斷義絕，覿面無一言。十姑幽鬱冤憤久，得沉痾，誓不服藥，遂逝。女心痛不敢哭，惟枕上多淚痕。

  翁寵妾為嫡，脅女母事之。女貌極溫柔，而行動皆不合繼母意，始毒詈，繼痛楚。翁左袒殊難；久益昏瞀，房欲過度，雞骨支離。念得病將斃，思族中惟一從弟玉生，邀至與訣。伏枕哀泣云：「兄無後，只此弱息，乞吾弟照看之！田產饒沃，渠皆巾幗，何能為？乞為覓一佳婿，贅作吾嗣。析產為二，弟得半，與半可也。」玉生一一敬諾，翁目旋瞑。

  女哀哭盡禮，而金關御脂粉，饜粱肉，如平時。女對主哭失聲，金關怒曰：「呱呱者，殊可厭也！」立毀其容，使雜家人婦中供操作。女潛訴於叔，玉生怫然曰：「渠汝母也，母之教女，有何不是處！」久之，詈辱益慘，女再訴於叔，玉生曰：「是由爾之不能承順也。母縱虐，即質訴官庭，又將奈何？」金關潛知之，益凌女而德玉生，從此家事，咸聽玉生之命是行。潔廚掃榻館玉生，飲食豐甚。夕與玉生絮語，恒中夜始散。

  一日，授女以鞭，命牧豕，女掩淚去。晨出夕歸，食僅與脫粟一甌。花容月貌，頓作雞皮皴。途遇叔，伏叩泣訴，玉生耳如不聞，將掩面走。女牽衣使止，曰：「叔乎，奈何忘我死父贈產托孤之遺囑乎？」玉生怒曰：「小妮子宜其遭鞭笞！爾父贈我產，非爾產也。托孤一言，雖有憑證，其如汝之倔強何？祖父數世，均未分析，何得言贈！且虐汝者，汝母也，非叔也。再饒舌，即直陳於汝母！」言已拂袖去。

  時金關又有中表弟王禽來，與玉生結酒肉交。禽瞰女貌，謀欲污之。東鄰白七姑，覺而私泄於女，大懼，曰：「是真不可留矣！」棄豕，逸入東山岩深處，垢面蓬頭，棲止山穴，饑食野蔬，渴飲澗泉，得不死。年餘，見澗底有草，亭亭如筆管，根團結如薑芽，食之味甘，即蓄為御冬計。洞穴大可容膝，石為門，藉草作榻，立門前眺望，其景更幽。久則身輕，大壑能越。山中無歷日，瞬又好春。女思既無拘束，大可出遊東南諸山，窮極登覽。

  偶至都梁之牧羊山，俗云龍女牧羊處。遂仰天大哭，曰：「龍女獲罪舅姑而牧羊，奴獲罪繼母而牧豕。然龍女得柳毅傳書，尚有還宮之日；奴所遭若是，欲寄書於地下父母，庸可得乎？」言已大慟。煙林宿鳥，嘈雜驚飛。忽對崖一垂髫女子，持鴉鋤，攜筠籃，若畫上採藥仙童狀，向女招手。女知其非人，然亦不怖，拭淚趨就，對坐岩石上。垂髫人曰：「適聞子言，似是閨秀，然尚非真通者。涇河距此甚遙，何預龍女事？山之所以名牧羊者，乃楚懷王孫心牧羊處耳。項梁求得，立為義帝，都盱眙，旋為黔布所殺，難及長公主，積薪自焚。奴畢姓，名岫芙，字女須，三阿亭長女，白晝殺父仇於市，帝憐之，赦而沒為奴。時得公主憐，故以身殉，同焚死。上帝憐鑒，敕主為此山之神，都梁石樑兩邑之薄命女子，皆歸主管，各有所司，奴則專司採藥。」女慘然曰：「然則姊為鬼乎？」曰：「何得仍為鬼也？」曰：「仙乎？」曰：「尚不得謂之仙，然羽化有時耳。頃聞子慟，想亦傷心人，曷告我顛末？」女灑淚縷陳，且哀哀乞拯。曰：「將若何？」曰：「姊姊不棄，收作泥中人，或亦可以分勞乎？」岫審度久之，曰：「且同歸，哀於主，或有主僕分。若作子夏之門人小子，則吾豈敢！」

  女喜，尾之行。落照墜崦嵫。林木幽深處忽現一宮殿，偉麗非常，中有美人數十輩，風裳月帔，皆非時世裝。或倚樹聽泉，或秉拂趺坐，或調鸚鵡，或鼓鳳凰，或小聚清談，或獨立遐矚。岫曰：「此皆執事人也。」眾見岫，爭迎曰：「岫姊歸何晏也？」岫笑曰：「偶然拾得一下界人，是有慧根而遭奇厄者。」遂代為陳述，且令女與眾問訊，然後引謁公主，言所由來。女伏叩階下，偷睨殿上，坐一黃裳美女子，侍立者即入門所見諸人。主啟齒微粲曰：「來大好，且隨阿岫小住，晨起採藥，勿惰。」女叩謝已，即至岫室，寢同榻，食同案，親愛若同胞。岫又私授健步丹藥一粒，吞之，山行若飛。凡山川古蹟，女問之，岫無不確鑿以對。女由是更事之如傅，不敢目為姊妹行。居二年，另遣他婢來採藥，命岫掌小瑯環曲籍，女副之。鴻文寶笈，人世所無，朝夕研磨，岫更為之講解，遂通內典，且習遁禽。其中有《劍訣》一冊，最合己意，潛自演習。岫知之，笑曰：「妹將學妙手空空兒乎？」曰：「然。」曰：「妹有幽恨，學此恐非所宜也。然無神人授以秘寶，學亦不成，徒攪清課耳。」

  一日，庭前木苓花開，燦爛如火。公主開樽賞宴，侍者各奏技，或管弦，或歌舞，或獻書畫；岫則以手採都梁香草為壽。女時立階下，主顧之，笑曰：「女學士何絕無所長耶？」女應命而起，聚壁上長劍之雌雄者，揎袖舞翩翩，飄風疾雨，寒光逼人。公主正擊節，忽一美人奔白：「程太夫人齎天符至！」公主起，更朝服，執笏焚香祗迓。岫私告女曰：「此東陽程嬰母也。」旋見夫人跨鶴降於庭，公主匍匐，夫人宣云：「九霄靈寶天尊玉清帝王詔曰：下界前義帝女楚姑，生而婉淑靜貞，歿更英烈慘孝，風雲咤叱，青史留香；火燄銷熔，紅顏有淚。彼姬隨騅逝，後號雉淫者，視姑之閨範，懸雞鳳乎！前敕姑為牧羊山神，又復感化其氓，精勤厥職，實無愧天潢之裔，忍久羈地祗之流。茲敕程安人親來迓汝，升金闕，朝玉妃。謫滿歸真，勛高錫爵。憶投山木石，可憐精衛銜冤；看雲程旌旗，聊代媧皇補恨。欽哉！」

  主舞蹈謝恩訖，與夫人相見，敘寒暄。龍肝麟脯，潔膳款留。岫泫然告女曰：「吾輩侍主蹕上升，妹尚凡體，奈何？然良晤亦正自不遠，有數在耳。」女忽奉主喚入，諭曰：「子有仙骨，而性氣未平，未敢授以大道。今且別矣，聊以一物相贈。」言已，袖出兩白丸，令吞服，曰：「此劍丸也。頃因舞劍，故投其所好耳。然宜謹志，莫妄殺人。他日山陰道上，有跛足少年，負葫蘆者，子婿也。功成，當重見我。」女方戀戀，主已策鳳，程仍跨鶴，餘皆乘錦禽；力士前驅，香風遠引，霎時飛入空際。女仰矚不見其影，回視宮殿全無，唯亂石流泉而已，大哭失聲。

  時滁陽牧高公，遣迎太夫人就養，道出於此，見女作道家裝，哭於歧路。太夫人素仁慈，招致車前，殷殷詳詢。女跪以孑然無依，投親失路為對。太夫人攜之歸，作赤腳小婢，周旋合度，處處得人憐，太夫人尤寵愛。其東鄰白七姑者，亦尋夫至此，聞人云：「近同友人去塞外，遂流落此邑，乃傭於署。」女晤之，大驚喜，私詢家事，白云：「姑去後，金關先亂於玉，繼亂於禽，所有盡償梟雉積逋，先尊人遺產蕩然矣。不知近作何狀。猶記出門時，見其所往來者，非人也。」女慘然流涕，堅乞勿漏言。會州牧以嬌女下嫁於鄰封某明府之子，綵輿鼓吹，甫逾清流關，忽騶從奔回，喘息曰：「中途遇盜，攫女公子入山巢矣。」一門窘急無計，忽曰飭役捕，忽曰回營剿。女聞之，抗聲曰：「是皆非良策也。夫女子所重者，唯貞潔耳。若輾轉逾一宵，雖湔以西江之水，已無及矣。」眾曰：「然則奈何？」曰：「婢子不才，願為一往。」言已，即如鳥之縱翼，忽不見。眾愈驚駭，不知所云。

  夜三更，新月掛樹杪，金柝交鳴，眾癡對若木偶。忽聞簷際有人云：「幸不辱命，迎得掌上珍珠還也。」旋即墜地，視之果女，且負女公子至。斯時，雞犬不驚，漏甫三轉。眾圍詢之，女公子云：「賊之甫攫去也，閉置斗室，旋有男子至，意在逼奸，擋拒呼號，苦無死所。忽有白光一線，自窗隙入。涼颯然，視盜首已墮地，婢亦至，遽負於背，御風行，始生還耳。」眾方知其為非常人，向殊昧於物色，大加敬禮。而女無驕矜態。

  太夫人問所操何術，女不言，詢再三，白七姑始述甚繼母惡叔，虐逼入山之由，然究不省其術之神也。太夫人聞之，大不平，云：「兒之術，紅線與隱娘也。蹈虎穴，攫鳳雛，且易如反掌，更何難潛回故居，手刃此賊？」女曰：「如太夫人言，誠易事耳。然兒非若輩之凌逼，則不過以田舍婦終，何能有此薄技？且酬報之，何必定污吾刃。」太夫人益欽其容物。謀為作伐，意即妻其孫公子也。女知之，夜告白曰：「吾蹤跡已露，難久居。然此處不日有盜警，危矣哉！」白問何以抵禦，女自脫指上鐵箭環授白，曰：「他日難及，姐以環遙投之，盜即獲。」問何之，曰：「天涯海角耳。」問更有何囑，曰：「姐姐遄回，煩照看先人之殯宮，感且不朽。」言已，抵足眠，清晨視之，杳矣。遍覓無跡，太夫人更悼歎，然無如何，久亦遂已。

  白之夫，近亦從塞外回，道出於滁，夫婦會合，正欲辭旋。數夕，果有盜眾，逾垣入內宅，短衣錦帕，持利刃，帶假面具，四十餘人。牧奉母潛僕媼宅，餘皆藏匿。盜謀登樓肆搜括，白之夫，抽刃欲起，白急止之，曰：「吾有郁姑至寶，今夕可用矣。」如女言擲之，環之放光，如火燄下撲，又如獵網四面，盡覆諸盜，使不得出。白之夫辟門大呼，眾役哄進，咸以黑索套頸如犬羊，而鐵環亦竟杳然。

  牧高坐堂皇，研訊云：「爾輩洶洶而來，何遽自縛？」曰：「小人等正擬拾階以進，忽有火光自頂上落，即如身陷獄中，不容動一步。」再詢，則知前奪女公子者，亦即若輩所為。問盜魁何人，眾囚前伏，指三人泣曰：「吾輩皆賭博場中無賴子耳。為受伊等蠱惑，遂至此，復何言歟！」問三人何名，則一名郁玉生，一名王禽，尾一人名金關，蓋女易男裝者也。繩妓近綠林，近因窘故，再習故業耳。牧聞之，大駭。使白之夫婦睨之，云不誣。遂取供申詳，然後斬於東市。白告歸，牧奉母命，厚酬之。

  後數年，牧辭官歸閩，僕夫車馬，行亂山中，方有戒心，忽見女作劍裝，偕一跛足葫蘆之男子，拜伏車前曰：「奴已嫁得婿，知夫人至，特來問太夫人安否。前途雖多伏莽，然兒已剪除之矣，請安輪前進，無怖也。」牧尚欲豁白，女遽致聲珍重，化作彩雲一線，冉冉向西去，跛足葫蘆之男子亦杳。適太夫人後車繼至，宰趨白所見，太夫人更惋惜浩歎不輟。

  白夫婦歸來安，以牧之所酬者，略營運，遂市田產，稱小康。一夜，方閨中對酌，賞秋月，忽空際墜一物，聲鏗然，旋聞雲際有女子聲，曰：「吾畢岫芙也，奉楚姑差遣，省義帝陵，遇妹綠雲，盛稱賢伉儷，不負所托，煩順路以不腆奉寄耳。」旋覺彩雲東去，玉人無聲。俯拾之，則彩袱包黃金二錠。遂詣郁翁媼之墓，盛加封植，清明寒食，夫婦具漿飯茶酒冥錢往墓，呼女名，哭而奠之，數十年無間斷。

樟柳神

張大眼者，催租隸也。一日五更起，貿貿入城完秋賦。時正酷暑，晨風清涼，行至秋稼灣，日漸上，熱甚。路旁有人家，茅舍閉門，主猶酣寢。門外搭豆花棚，蔓延接髡柳，下有兩石凳，頗潔淨，露水猶濕，遂拭以布巾，就坐小歇，鑽火吸煙。忽聞棚上有歌者，聲啾啾如秋後知了吟，傾聽之，歌曰：「郎在東來妾在西，少小兩個不相離；自從接了媒紅訂，朝朝相遇把頭低。低頭莫碰豆花架，一碰露水濕郎衣。」大眼聞之，駭詫欲絕。周■細訊，則一小木雕嬰孩，粉面朱唇，目清眉秀，長二寸許，躍豆花上，笑容猶可掬也。然卻為一縷頭髮繫頸，扣棚隙葦葉上，不能逸。大眼心知其為樟柳神，必茅屋中有術人止宿，夕繫於此吃露水耳。素審其靈妙，能報未來事，即斷髮擎腕中，戴笠西行。

  將見城垣，腕中躍躍若不安，急珍藏於笠內，果安。旋小語曰：「張大眼，好大膽，來捉咱，一千銅錢三十板。」言之不輟。大眼心計完納不虧，何至於笞責？聽言如不聞。

  甫進城，邑宰王公，適呵導出行香，見大眼心急足忙，疑為匪，呼從者執之伏地。問伊誰，大眼語鈍滯，喘息流汗，不能達。宰怒曰：「非良善也，盍笞三十！」大眼伏街上大笑，宰問：「笞必痛，何反軒渠耶？」曰：「小人預知有三十板之厄，今果然，始笑耳。」宰婉訊之，大眼具述己為租隸，路得樟柳神，預告受杖等語，宰命以神獻，大眼即於笠中，取出呈上。宰輿中詳審，知有靈，立命賞給青蚨一竿，以慰其冤責。

  宰由是聽獄，必以神置帽中，坐堂皇，為兩造預言曲直，如目睹。人爭誦神明，比諸虛堂懸鏡，無微不燭，而不知公帽中有樟柳神也。公卒後，為鄉里城隍，甚靈。

  懊儂氏曰：近有人親往姑蘇，從巫蠱家買一樟柳神而回，意可以未卜先知矣。詎神殊緘默，所報者無非鼠動雞啼鴉噪等事，且夜伏枕畔，嘵嘵煩瑣，攪夢不酣。及問以他事，稍有關係者，皆對以不知。私問何故，曰：「懼禍耳！」噫！鬼且懼禍，人可知矣！

古鐵劍

篆刻家，牙石竹根，無不捉刀，唯玉章堅硬，輒見之生畏。或曰：「蟾蜍肪塗之，軟如蠟。金剛石鑽之，爛如泥。」試之，均不驗。

  歙有方生雪蓬，刀法得家傳，然刻玉，亦深恨不能得利器。偶游揚州，市上見骨董家有古鐵一方，苔花斑剝，隱有篆文，較以秦尺，長五寸許，寬一寸許，知為古物，悄以青蚨二百，購之歸。試削磷玉，紛紛落，然笨拙無鋒芒規角，不能刻。懸針躉尾，就石磨礪，石損而鐵無恙。送諸冶師，改鐵筆，熔爐中三日，如紅蓮花瓣，取出火，即堅，不能剖，不能卷。遍詢冶師，皆不知其原與訣。

  旋游蘇台，訪之久，聞人云：「餘杭西湖邊有仲叟，世傳鑄刀劍，或有秘密法。」生訪之，果有叟，鬚眉如霜雪，溫雅若儒生。以鐵示之，並告以故，求玉成。叟曰：「不意垂暮年，尚能寓眼，眼福不淺哉！」曰：「是究何物？」曰：「此昆吾古劍頭也。僕之祖若父曾言之，而未能見。僕馬齒加長，見僅第一次。成就自有法，然工值須朱提二百金方可。」生以值太昂，出三十金，不可，再加一倍，仍不可，笑曰：「此寶物也，五金之精，凝結於此。又入土久，得山川秀，已通靈；煉得法，可得鐵筆三枝，不假雕琢，一鎸石，較之泛常鋼器已無敵，二鎸銅鐵之屬，三鎸晶玉之屬，如刀斲木，其指揮如意，真無上品；售一即千金，區區工值，尚以為昂乎？」生怒攜之去。曰：「郎君莫錯過，僕衰老，將就木，倘過此，則茫茫天壤，永無能辨者。其負此寶物乎！」生不聽，竟去，奔馳三年，迄無一遇，不得已，仍往覓叟，願如數為酬。叟曰：「郎君既去，又何必來？論倔強，當見絕。然僕欲為人間多一寶，盍先以金來，明晨坐視，炊許時即成。」生晨即攜金往，先兑與叟，叟邀生坐肆門品茶，童子開爐，炎炎甚熾，叟亦坐，與生閒話。倏一女丐來，污穢非常，面垢盈掬。叟呼丐坐矮几上，酬青蚨二百，願代為櫛髮。丐得錢，亦不問云何，聽之。叟高坐，袖出小梳，為丐櫛之。髮垢已兩捧，遣丐去。旋又呼別丐，如法為之，垢更多。已乃對爐端坐，口喃喃若勒勒者多時，塗垢於鐵，就火灼，灼復塗，塗復灼，如是十餘次，垢盡矣，鐵忽放五色光，驀作奇響。視之，已判為三，端正條直，取出，略鍛鍊，即為鎸文；一曰「切玉」，二曰「斷金」，三曰「鎸雲」。又出紅石如瑪瑙，磨須臾，即湛湛如碧芙蓉，利刃也。叟拂拭付生，曰：「願郎君世世珍藏，勿墮勿棄。」

  生攜歸，急試玉之至老者，無堅不入。遂仍返竹西，日賣篆玉章，一字銀一兩，索刻者戶外履常滿，由此大富。惜咸豐三年，匪至城陷，生且不知何所歸矣。

  懊儂氏曰：炊米之杪，斷戟同沉；繞指之柔，敝帚誰惜。天下不完之物，豈盡廢材耶？要在無正法眼藏耳。噫！薛燭不逢，張華已渺；茫茫天壤，知己何人！

喪事演劇

某邑某宦，以進士宰於粵，迎養尊甫某翁。翁歿，宦扶櫬回鄉里。時伊伯叔均科甲，作顯官，勢甚熾。故靈之回也，盛誇耀，騶從鹵薄排列長三里。里之紳衿無老稚，咸公服出城迎。
　　次日領拜，夜夕行招魂禮。銜牌傘蓋，魂轎香亭，悉假城隍出巡燈會上五色琉璃者易字為之。而各家又出兩明角燈，挑諸竿，遣僕持之前驅；龍虎獅象燈，又雜出於鹵薄中；火樹銀花，遠望若火城。名為招魂，實則張燈。鼓樂喧闐，冠釵雲集，自宵達旦，緩緩繞街行。各家又設祭筵，擺供獻，金玉花草，異寶奇珍，香風撲鼻。魂轎到門，主人拜，宦答拜，拜已，優伶唱戲文，以媚亡者，名曰獻曲。
　　正嘩亂間，突一某茂才盛服擠墮路旁廁，幾沒頂上，大呼救，人援之出，臭味差池矣。一市大嘩，友方掩鼻慰藉，而茂才顧僕乾急，曰：「愚才！速取冠帶來，這一跪三叩禮，是萬不能少者。」友有旁觀冷眼者。唯聞鼓吹聲，人馬雜沓聲，孝子假哭聲，僧道梵唄聲，步履聲，茂才著急聲，友人慰勞聲，路人相戒聲，聲有不同。
　　迎歸，懸太翁像於後堂，客與主人下及執事奴僕，均擲去白衣冠，更吉服，撫掌歡躍，曰：「太翁歸也！」開筵款客，堂下演劇，須臾五色臉登場，金鼓大震，客有題其額云：「弔者大悅。」聯云：「弔者在門，賀者在室；哀不可過，樂不可支。」

谷於菟

明季青魯山中，嘗有虎患。有山家小女子，年十二，攜斧入山，採樵以助炊。偶失足，墜山谷中，下皆葉，得不死。然上視壁立百餘仞，無階梯，高聲呼救，繼以哀泣，終無應者。女視東壁有洞，內空闊，若夏屋，伏兩乳虎，馴若貓犬。女至虎窟，愈怖，知必死，樂與乳虎嬉。夕照墜崦嵫，腥風突起，虎母歸，見女始大驚，繼見女抱乳虎於懷，嘻嘻了無怖。又瞠目良久，即坐引乳虎哺。哺已，將眠，女叩拜曰：「兒蒙大王憐我，不殺我，尚能分乳救我饑乎？」虎凝思，又良久，頷首若肯。女即逡巡就虎食，倦即眠虎頷下。明晨，虎母舐乳虎，兼以舌輕舐女面，然後躍出。至晚歸，銜果餌置女側。女笑舞，虎母意亦甚樂。
　　月餘，乳虎漸長成，虎母遽負之出洞。女大嚎，虎俯瞰，又良久，重復躍下，負女於背，一躍而升高處，女於斯時慶再生也。虎引女至通衢，女拜辭，虎猶回顧頻頻而復去。
　　女抵家，見翁媼方手之舞之，足之蹈之，歷歷述遇虎得生狀，翁媼曰：「嘻！安有遇虎反生者耶？是必為虎食，死為倀，歸惑人，將引全家葬虎腹。此倀為厲也，豈得為吾女！」女號哭再三，辯莫能白，因閉之室，不與以餐，女轉餓將斃，號救亦無應者，力竭聲嘶，待斃而已。
　　翁媼夜同夢一黃衣婆子來，怒目視曰：「汝女即吾女也，若餓斃，當殺汝一家！」驚醒，覺怒吼聲猶震林木間也。至是始釋女囚。女自服虎乳，長而貌益豔，有勇力，少年將軍某，聞而聘之，屢屢助戰功，封夫人。
　　懊儂氏曰：女不死於虎，幾死於骨肉，可為奇矣。嗟乎！古之孤臣孽子，血凝賜劍，禍伏寢門。山鬼朝游，岸有行吟之客；妖狐夜泣，庭有待罪之人。沉鬱悲涼，有至死而不能見諒於君父；恐山鬼聞之，亦當為之不平。噫！安得千萬億白額，遍為夢中人饒舌耶？

木孩童

諸妹子，不知何處人，少無賴，嗜飲好博，日漸困窘，乃以後庭誘市井兒與之游。年二十有五，色衰，人皆唾棄，而飲博如故。

  無已，唯稍稍學穿窬。夏日戴草笠，行隴畝間，瞰禾苗深處，若有男女足微動，潛詣其側，則果有野合者在焉，棄紫白羅紗衫褲於左，裸抱正濃。諸攫而脅之，男女咸起，欲遁，索衣不與，伏地哀泣。諸視其女頗有色，曰：「若肯與我依樣云云，即與爾。」女不肯，男勸之，曰：「無奈何，姑從之，免播揚耳。」女含羞與合，男伺坐於側，侷促難堪。事訖，又脅其男曰：「爾太便宜，當罄腰橐與我作賭本，始與爾衣。」男云：「私約到此，實未攜得分文，奈何？」既而凝思久之，曰：「僕雖無持贈，然有一處指君去，可得大財。」問何所，曰：「去此而南，林中有古精藍，破廢無住持。第入，瞰中殿，地有卵石數十枚，堆作一團，君即拾廟外累累者之一添其上，龕後僵臥，待少頃有十餘男子來瓜分阿堵，君出數石，自有分。」諸曰：「諾。」擲衣與之，男女著而急竄，繞過古墓道，突不見。

  趨入林，果有廟，果無僧眾，而地果有石子。遂如其所說，臥而俟。及昏暗，有男子二人進廟，數石子得十二枚，訝曰：「何故多一石子？豈有新來不速之客乎？」旋又陸續數男子至，至皆豹頭環眼，腰下橫刀。先來者與客寒暄，且告以異，眾曰：「吾輩已有十一，若添一佳賓，成闌干數矣，曷搜取？」諸自龕後倔然起，出與為禮。眾曰：「子既來，緣也，曷同去打黑風？得財當分贈，然須訂盟共生死。」諸曰：「諾，固所願也。」乃於神前瀝血為誓，禱拜訖，眾有攜來酒肴，團坐飽啖。眾問諸曰：「此等生涯，子見慣乎？抑初學乎？」曰：「不敢欺，若逾牆鑽穴，弟所優為，餘非所知也。」曰：「如是亦佳。子到彼第，先入探虛實，啟門戶，隨出伏暗處，防外來。」曰：「善。」

  夜靜，聽村柝轉三更，眾曰：「是其時矣。」各執堅利，與諸以械，蜂擁魚貫行，逾數疊崗阜，至一極大孤村，重扉嚴，燈火全無，而左右皆山岩水沼，絕少比鄰，然舍宇鱗接，知為大家。眾曰：「新來同盟，可先入瞰之。」

  諸乃逾數重垣，直達內寢，各室皆黑，唯西廂窗牖時露燈光，鷺伏蛇行，以唾濕窗上紙，微破，睨之。一四十歲半老佳人，高坐牀第，搖招涼；一二十餘歲佳人，著輕碧紗褲襠，對鏡勻鉛粉，卸晚妝；一十七歲小女子，髮垂垂，尤豔絕。三人皆弱不勝衣，臨風欲化者。小女子抱小孩童尺許，白如雪，瑩如玉，呱呱啼不輟。女子且弄且怨曰：「連曰阿官甚不乖，夜深猶呱呱不肯睡。」對鏡人笑曰：「渠是姑姑嬌慣，埋怨誰耶？」牀上人曰：「將阿官來與我。」果送至牀上，老幼共調笑。對鏡人忽唏噓，曰：「蓮姑莫怨阿官，令伯仲至今不歸，險不教你兩嫂嫂孤寂煞。幸有襁褓物鬥笑耍也。」牀上人曰：「蓮姑，兩哥哥不在家，莫貪耍，忘卻門戶。」小女子笑曰：「妹子癡耶？深野孤村，妹時時怕有賊覷。夕照銜山時，已重重門閉矣。」對鏡人曰：「倘有惡人來，我妯娌落得一死，未免苦妹及阿官耳。」女子急搖手，曰：「莫道莫道，嫂何必故作險語，令人怕。約再遲二三日，大哥縱耽延，二哥亦斷無不遄回也。燈花結如紅豆子，有徵驗矣。」牀上人曰：「小妮子，只記得二哥，不想念大哥耶？今夕，盍仍是三人同榻，俾膽子稍壯。」女子笑曰：「二嫂嫂睡態不雅相，動輒翹纖足壓人肩頭。」對鏡人妝亦竟，笑罵移時，掩關移燈，遂下帷同寢，長者鼾聲漸酣，孩童啼聲亦止。

  諸窺瞰多時，心喜，急循廳事出，欲拔關，則門皆暗閂，機鍵牢固，無已，仍逾垣出，縷述所以。眾亦喜，遂囑諸在外，各皆登屋詣內，飛行鴛瓦上，曲折數道，視燈光，聳身躍落，伏諸窺處窺之，果聞牀上有婦孺酣眠聲。滿屋箱篋，扃甚豐。雌物無能，藐忽放膽，拔刀破窗入，燈光大明。掀帳視之，則空無一人；舉箱篋啟之，皆空無一物。遍屋窮搜，絕無人跡。知有變，仍躍登屋，甫過樓角，則先行者無故墮地死；陸續進者二人亦然。其餘見樓角有刀光，急轉而之北，視下有小圃，擬自彼處遁。突屋後飛出一人，乃對鏡人也，手起刀落，連殲者又五人，僅剩其四；茫茫無所之，大呼躍落庭院，則年長者，已自後刀落，斷其首矣。

  諸在外癡守，至東方將白，而眾仍不出，聽之亦無聲息，意眾俱得彩，各擁婦眠，滿腹妒念，登牆外高樹潛窺，則眾皆身首異處，無一完軀。大驚而下，欲進不敢，欲退又以同盟之誼不忍，乃潛伏草堆中，姑窺其變。少頃日出，聞小女子啟莊門，兩婦人亦均出外，四望笑曰：「惡賊無故來送死，又欲累老娘親手葬，渠好僥倖也！」小女子問：「葬何處？」或曰水邊，或曰柳林下，商量多時，遂定為南崗頭。小女子果攜鋤先去，兩婦人陸續抬屍出，血涔涔，染畦町。諸心慘然。及見其抬盡，心計娘子軍全在野田，室內尚有嬰兒，何不潛入殺卻，為同盟報仇。意決，乃逾垣入，拾地上刀，奔進繡闥，視兒尚仰臥，劓息咻咻，遽揮以刀，竟兩段矣；詎聲如破柝，視之，蓋木頭雕成也。大驚，欲反遁，突一白髮老嫗，龍鍾非常，以杖支門，問：「子何來？敢入人家閨閣，且殺人家孩童乎？」藐其老，甫擬以刃，嫗笑曰：「子欺我衰邁耶？若以杖擊汝，終非好手。」駢二指擊諸肩，痛如中斧質，不覺伏地哀號。視嫗後，又立一婢，抱孩童來，方是昨宵英物。兩婦攜姑旋歸，嫗婢爭告之，婦曰：「噫！如此物事，亦學作賊，真辱抹煞人！汝在草堆中，賊瞳灼灼，以我未曾寓目耶？姑念汝為手足報仇，尚有義氣，免污吾刃，且就縲紲，俟吾夫回，再發落汝！」言已，婢付孩於小女子，出黑索，綰諸頸，若牽犬羊。扃之斗室，日與兩餐，頗甘旨，尚無苦。

  至三日，忽聞女子喜曰：「大哥二哥回矣！」又聞婦笑曰：「郎君又攜得妹夫回矣！」旋聞男子勞婦與妹曰：「吾兄弟遠遊，子等殺得好賊！」言已，均軒渠，一家宴燕，笙管嗷嘈，中夜方止。

  次日，始聞大郎坐中堂，命婢引諸出，伏階下，若囚之就決者，觳觫非常。潛視堂上三人，皆冠玉美男子，唯大郎有須，詈曰：「吾道誰，原是市上無賴諸妹子耶？前宵之舉，罪不在子，但不應圖滅人後，此等便非丈夫，宜其雄而雌也。且吾友盜鄰婦野合，干爾何事？爾脅淫其偶，又詐取其金。此等惡頑童，宇宙間真一刻容不得！」言已，擲刀下，令自死，諸哀叩不已，滿堂皆失笑，二郎曰：「姑貸爾命。」喝左右健兒，且成就渠，作留半釋迦，眾曰：「然。」兩健兒果縛諸於柱，出薄刃如紙，脫布褲，宮之；血淋漓滿地，昏而復甦，健兒笑敷以藥，痛頓止，大郎笑曰：「這般方成個妹子也。」擲數金與之，立命人送出村。躑躅田間，旋走旋歇，兩日始回舊處。見日前所遇男婦，遙遙視之笑。諸憤極，拾地下卵石投之，兩人皆化作白狐竄去。

  年餘，里之人家被盜竊，聞於官，諸潛告捕役，會同營弁百餘人，重至舊處，則村舍全無，荒煙零落，眾於草中拾一木雕孩童，諸見木上有伊舊斲刀痕仍如故云。

  懊儂氏曰：以盜殺賊，所謂以豹狼而戮梟獍者也。使諸妹子，若非同盟一念之義，又安得獲保首領，僅為天痾已乎？龍陽小兒，身有淫具，本無用之物；二郎刑罰，可謂當矣。

沉香街

江南通衢，有街名曰沉香。詢土人以命名之義，云富家子，金姓名不換，蜀人，美丰姿，財雄於鄉。年二十，偶閱畫圖，慕江南風土之美，金粉之麗，山川之秀，遂挾重資學賈。偶游於此街，經桃花門巷，忽一荔枝殼墮肩頭，仰視之，珠簾繡閣，一美女子憑攔，顧之微笑，訪而知為娼家，乃第十三女素嬌也。釵光鬢影，魄蕩神迷，遂入院。女笑迓之，肅入己之繡闥，別有洞天，茶鐺沸鼎，香髜棋枰，弦索互弄，錚錚然。生惑之，幾不知身之所在。旋即開筵，酒肴精絕，雛姬五六輩來，互相侑殤，或素之姐，或素之妹，疊媚之。生微吟「除卻巫山不是云」句，眾遂哄散。

  酒闌人靜，解衣入帷，素出十洲春冊，照譜為之，魂更銷矣。由是遂假館素嬌家，不復事貿易。資耗盡，素憂之，生曰：「卿無憂，吾家雖不及鄧尉石崇，然西蜀亦著名富室也。我以貿易為遊戲耳。盍暫歸，取重資，當訪天台。」素涕泣曰：「妾已委身事郎，誓不再作章台柳，但恐瓜期屆而郎斷尾生信，奈何？」生誓以天日，曰：「劍欲會，鏡欲圓，請留一信物，以當左券。」生笑曰：「小生囊橐，盡入卿家，更有何長物可贈？」素曰：「請鑿一齒，以昭踐齒之約。」生怯痛，素即嬌啼，曰：「郎非真愛妾者。」生恐拂其意，即忍痛與之；素喜，藏諸妝台。治酒餞行，諄諄訂婚嫁，臨別啼哭，生衣袖盡為素淚濕透，生亦泣。榜人催再四，始判袂去。

  歸則出資，盛備青廬洞房所需者，費二萬金，將買舟往迎桃葉。友人勸誡曰：「錢樹子，多不義，所以戀戀者，為有劉濞錢，非為潘安貌也。」生不信，卒治任往。巴峽下流，匝月即到，甫登岸，猛憶友人言，未卜素嬌之意誠否。遂敝衣囚面，攜筐持竿，詐為乞丐，詣素家。

  素方坐大賈懷中，持爵勸飲，驀見生，若不識，詈嫗曰：「姆姆，病盲耶？若不驅出，便嗾狗齙脛股，無悔也！」嫗果持杖逐之。生哀呼曰：「姐姐莫打，我金不換也！」嫗與素審之確，問何一寒至此。以途中遇盜對，素問：「爾至此，尚欲何為？」曰：「來踐卿約耳。」素笑曰：「我金玉錦繡中，尚三日兩日病，能為丐人婦耶？請君歸休，勿妄想！」生遂哀哭曰：「明知婚媾難，但不久填溝壑，乞卿垂憐，賜一殮具費耳。」素冷笑曰：「幾見勾欄門，化作施材局，恐市上木空矣。」生又蹙額曰：「小生兩日無一餐，腹鳴若雷，乞卿賜一飯，俾作飽鬼，瞑目耳。」素不應，嫗意若憐，以剩羹雜飯，貯破窯器，折秭與之食。生且吃且請，曰：「約既毀，小生一齒，須見還也。」素命嫗捧巨篋出，其中人齒列貝，若貨假藥者。生大怒，擲器拂袖去，將履閾，聞素在內大粲曰：「花郎好性氣！」

  明日，盡攜所帶，命人陸續扛至素家門首，繡裳珠履不計外，中有沉香牀，窮極雕鏤，費數千金，縱火焚之，烈煙亙天，香聞十里。素聞之，遂自縊。嫗哀生，生轉厚瘞之。噫！滎陽生豈少也哉？世無李娃，幸勿浪作墜鞭人耳！

  又聞姑蘇曾有一娼，名香儂，居通衢，朱門洞辟，牆懸虎牌，門首黏示條，屏縫緘丹封，蛇鞭雉帽，赫赫炫人。司閽者龐然坐視，耽耽如羅剎。香儂小有才，凡佳客到門，必坐與司閽者語良久，詢明來歷，然後具稟，稟云：「敬稟姑娘妝次：敬稟者，頃有貴客，貌比潘安，富同陸賈；身有衣而楚楚，家有粟而陳陳。面同李貌之柔，貨定張驢之大。請添樹上錢，勿韞櫝中玉。乞伏照驗施行，准賞雲雨，曷勝恩戴。」云云。須臾擲出批云：「據稟已悉，細勘來人，貌既不揚，衣又不華，錢必不多，不准。云云。該毛勿得妄瀆，此檄。」

  懊儂氏曰：娼家錢樹子，認錢不認人，此故態也，何足奇。所奇者，金家郎，迢迢巴蜀，垂到姑蘇，忽然醒悟。饑來驅我，得卿卿數言，能令千古有情人，憐香惜玉之心，一齊灰死。當其拉雜摧燒時，想諸天菩薩，聞香而來，必合掌而作誦曰：「苦海無邊，回頭是岸，登徒之流，大家來看。噫！火中燒出青蓮花，敗子回頭金不換。」

小癩子

今有人焉，於光天化日之中，九陌通衢之地，公然攫財物，使行道者耳如不聞，目如不見者，誰歟？即北之剪綹，南之扒兒手也。

  揚州東關，有小癩子，尤稱巨擘。其先癩母，本習猴婆技者。癩之父操此術游江湖間，遇猴婆莫逆，遂成夫婦，而生小癩子。年十五六，其父母已飽食暖衣，稱小康焉，出資送小癩子就村傅讀，俾改業。而癩性最敏，咿唔之暇，輒習弄好身手，恐墜箕裘。一日，二老壽花甲，座客方稱觴祝嘏，癩子遽跪請仍習父業。父唏噓曰：「兒能象賢，原大好事；然習則易，精則難。所謂精者，如承丈人之蜩，如運郢人之斧，如射甘蠅之箭；胸有成竹，目無全牛；遊戲出之，俯拾即是；所謂如與可畫竹，兔起鶻落，少縱即逝者也。否則帶水拖泥，動遭詬辱，捉將官裡去，一般斷送頭皮，危如何乎！業此者，煉目煉心煉手，以我之目，視彼之目；以我之心，印彼之心；以我之手，扒彼之手。彼鈍而我靈，彼勞而我逸，彼垂而我起，猶下乘也。俟其靈而我故鈍，俟其逸而我故勞，俟其起而我故垂，猶中乘也。靈即應之以靈，逸即應之以逸，起即應之以起，始為無乘。汝未習傳燈，妄思跨灶，輕舉妄動，豈不貽老父憂乎？」曰：「兒已習之矣，請大人面試可否，然後出門攘行人。」父尚猶夷，眾極慫慂，癩更自誇，父曰：「姑試之。」二老登廳側小樓，凴欄下顧，呼癩子，使賺之下，癩子故搖短髮，作徘徊狀，告眾曰：「由高自卑，誠非易事。若二老下堂階，吾賺之登絕頂，尚易如反掌，況區區一樓乎？」父聞之，即拾級下，曰：「是依樣也，盍賺老人上樓？」癩子再拜曰：「即賺下矣，更何上焉？」父母與眾均大笑，賞其靈妙。疊試，均有巧思，遂任伊所為，日獲甚夥。

  時有鹽商江某，老而淫，婢妾外，更廣集大腳仙，薦枕席。一日，鮮衣便服，小坐肆門，眺矚往來，瀹茗為樂。小癩子嬉戲肆前，見江某，遽鞠躬問安否？江笑罵曰：「禿賊兩目如椒，垂涎吾手中物耶？」癩子連稱不敢，然亦不去。適肆中執事人看元寶，江笑擎一寶，語癩子曰：「吾夙諗汝神通，大元寶置案頭，吾坐守之，眾目瞰之，爾能炊許時，公然攫寶去，使吾與眾皆不知，即以寶賞汝。否則再致吾門，當以大杖敲折狗脛股！」癩子笑稱不敢，江又言之，癩子略凝視，遽屈膝仰首，曰：「公真慷慨，惠賜小人耶？」「誠然。」曰：「如是當預謝賞。」言已，即去無跡。江端坐，目時顧寶。忽一妖豔大腳仙，年甫十六七，內著綺羅，外罩布素；滿頭花朵，雲鬢堆鴉；裙下蓮船，嶄新花履；上身衣雪青比甲，紮月白繡花汗巾；挾柳筐，內承麥面鬥許，飄飄從東來，粉汗浸淫，櫻口喃喃，若深怨柳鬥之重。至門首，見江翁撫案坐，故止步笑曰：「且小憩片時，量午餐湯餅，尚不過遲。」旋有數婦人，陸續過門，問女曰：「巧姐竟親執其勞耶？不怕閃壞嫩腰肢，累主人心痛？」女怨曰：「無奈何，阿六官忽思啖湯餅，所幸大腳能走，那怕踏破多子街。」江瞰其冶容，已神迷；又聞其嬌語，更心動。情不自禁，遽問曰：「小大姐，爾主人誰耶？」女斂笑正色曰：「兜兜巷東首羅大官也。」江曰：「此吾之至戚，何絕未曾一見子？」女笑曰：「婦記曾識翁面，但不知姓名。翁貴人，能有下眼覷賤婢？」翁謙遜漸入謔浪，女不怒，唯含笑小酬應。翁令其辭羅就彼，女似許可，旋問曰：「翁癡耶？坐守元寶，將以炫路人耶？」曰：「非也。」遂曲折道與小癩子相賭之由，女嗤然一笑，曰：「翁莫鬥人耍，是必假寶。若真矣，翁即富，何肯以之作孤注？」翁極言其真，舉寶使女自鑒。女果倚案捧寶審視，翁笑曰：「此吾家所最夥者，汝若肯來，何愁無十數枚？」女大笑，失手誤墜柳鬥面中，失色曰：「殆矣！」急從面中捧出，取袖中羅帕拂拭，而後置翁前，曰：「幸不跌傷，然奴幾驚破膽矣。」翁曰：「癡妮子，幾見有元寶跌損者乎？」女曰：「貪看元寶，憩此多時，恐六官又著急，奴去休！」言已，匆匆挾筐向西去。翁方與眾月旦女貌若何，言辭若何，衣飾又若何。小癩子忽含笑來，逕詣翁前，伏地拜謝厚貺。曰：「我元寶具在也。」曰：「翁寶已化為鉛矣，真寶已蒙賜，呈小人父母儲篋之固。」翁細審案頭燦燦者，果為鉛鑄，驚詢何術，曰：「頃來尤物，乃小人之妻，與翁喋喋時，已由面中更換去矣。」翁始恍然，乾笑曰：「便宜煞禿賊！」

  至咸豐四年，粵匪陷揚時，小癩子之父母已逝，妻與妹均送至鄉間。癩一身，時至城中偵虛實，每擬乘隙刺楊秀清，不果。富家眷屬，多藉癩子奇計賺出。審楊賊左右有大半三江人，遍結納，堅訂裡應外合之計。出設大營，詳告營主，當事者不深信，叱出；再欲有言，即將傳令斬禿顱。癩驚逸，仰天大哭曰：「吾幼不肖，學做扒兒手，今老矣，思捐軀粉骨以報國家，奈其說不行，尚有顏面與若輩共生活乎？」遂挈家遠竄，不知所終。

稽聳歿為文信國公冥幕

按《宋鑒》，恭宗時，陳宜中因柳岳還，復奏遣宗正少卿陸秀夫、呂師孟等同囊加歹使元軍，求稱姪納幣，不從，則稱姪孫。秀夫等見伯顏於平江，伯顏不許。宜中乃白太後，奉表求封為小國，太後從之。直學士院高應松不肯草表，改命京局官劉裒然為之。岳等至高郵稽家莊，為義民稽聳所殺。夫聳，一民耳，其忠憤果敢如此。吾邑北鄉臨大湖，有城門鄉，土人云：即宋之長天關，至今名為小關。城垣廨署，基址猶存。隔湖三四里，宛在水中央，有生聚百家，即稽家莊。眾稽所居，聳之子孫也。足徵宋時此處尚有陸路可通，是必柳岳過江，由真至長，由長往郵，道出稽莊，始為聳殺耳。

  尤奇者，前明樞密院羅萬象，清鯁不阿，正笏垂紳有大度，曾為天長宰，政績甚夥，鄉人愛之如慈母。鼎革後，隱於城門鄉，自號湖濱旅舍。黃冠草履，隴畝經行，田衣泥屐輩見而忘其為舊令尹也。公猶勸植農桑，教義學子弟。忽一夕，夢一青衣來招，曰：「主人傳語，奉迓玉趾。」隨之行，入一朱門，殿宇偉麗。主人出，揖而就坐。視其貌，如王者，綠袍珠履，鬚髯飄飄，謂公曰：「吾血食於此，廟中籤詩俚俗鄙惡，真牧豎子語。敬知先生一代才人，衙官屈宋，敢乞賜以珠玉，為冥冥增輝。」公諾，載拜退。逾閾驚寤，以為夢幻無恁，不甚信。明日，又入夢，王者諉尤諄切。醒異之。偶游關之城隍廟，庭階曲折，依稀夢游，視壁上籤詩果俚，然公究素慕王陽明理學，不以此為事。是夕假寐，夢兩侍來，狀如古之虞候，招公曰：「速去速去！主人候久矣！」公若疾趨隨之行，視殿上仍前王者，色甚怒，曰：「何吝才！是區區者，尚欲效《東》《西》賦，研之十年耶？」責讓嚴厲。公再拜曰：「鄙人魯拙機滯，憂患膺心，亂離亡命，風雅事久已拋卻。然既承隆委，敢自諱其拙耶？容即擬稿求教。」王者色猶怒。旁有冠帶客，修髯面白晰，若幕賓狀，代公緩頰甚殷。色始霽，即命送公出。拱而別，遂問客鄉貫姓氏，曰：「宋之殺降表者，即某是也。對湖大村落，習耕讀者，皆某之子孫。」問王者何人，曰：「噤聲！」以指划公腕，書曰：「文山相國。」公驚醒，盥沐作詩三十首，清麗纏綿，溫柔敦厚，繕稿焚之神前，而後書木懸之壁，自敘甚詳。並云：「文山先生與其客杜滸等亡入真州，苗再成紿之出，抵揚，四鼓矣。問候門者，曰：『制司下令，捕文丞相。』先生窮促無策，素聞稽名，乃反馭訪稽。稽迎之於家，事之甚謹，因而慷慨泣下。散家資，招健丁，復遣其子與客伴送文山先生至泰州，航海達閩。」生前道經於此，歿即為此鄉之神，亦理之不可解者。至稽公歿為先生幕中客，豈非訂生死交歟？

  前曾游廟堂，悚然瞻仰，中殿肖信國公像，少偏肖儒衣冠者，正襟危坐，英風俠骨，凜凜如生，即稽公像也。聞之土人云：「羅公卒於是鄉，葬長亭，四圍多孤塚，泛泛若水上鳧。」余時擬出資為公加封植，立崇碑，敘其事，且肖像於信國右，宛與稽公對峙，血食千秋。惜阮囊依舊，奈何？

  懊儂氏曰：由宋末至明末，相隔垂四百餘年。文公生為河岳，歿為日星，何尚拳拳於彈丸小邑哉？讀其詩集，《過稽莊》句云：「小泊稽莊月正弦，莊官驚問是何船？今朝哨馬灣頭出，又在青山大路邊。」當其亡命流離，猶自吟詠自如，良由襟懷朗然，故能定靜若此。羅公以樞密之偉望，隱稽公之故居，作野老之哀音，荷忠魂之隆委，所謂聲氣相通者非歟？羅公宰吾鄉時，曾詣汊澗大覺寺拈香，甫履寺閾，愕然以驚，恍然若悟，預問寺中廊舍聯額，語無不符。蓋公之前身，為寺之住持僧也。因題其額曰：「相看在此。」由是觀之，如三君子者，可鼎足而不愧乎神。

丐癖

花根雲，年二十，天台儒家子。貌翩翩，性嗜讀，幼失怙恃。年十四，即補博士弟子員，戚里推為國器。欲妻以女，笑卻之。詢何故，曰：「我命中雖無十二釵，然絕非田舍翁抱著黃臉婆子眠一世者。」家赤貧，日把卷，不顧灶突塵。同人偶拉往東廓觀戲，一二闕，即稱賞。又演滎陽公子教歌，覺鰥寡孤獨之流，疲癃殘疾之輩，弄蛇牽犬，刻劃盡情，大樂曰：「妙哉！此天人菩薩，宰官身而說法像也。」人以為顛，生曰：「丐也者，不識不知，無拘無管，以天地為蘧廬，以日月為燈燭，以江河為襟帶，以木石為友朋，歌哭無常，叫號隨己，是真薄諸侯而不為，比散仙而無愧者。何樂如之？」

  時生有遠族伯叔行胞兄弟者四，業半儒賈，產極膏腴。有德耀妻，抱鄧攸戚。偶中秋邪，相繼殞謝。銅山萬丈，悉歸四嫠婦撐持。議擇嗣未決，族之無賴者乃蠅集，謀瓜分，廳事几榻，不羽亦飛；田畝佃人，被脅咸逸。流言四布，不止穿窬，嫠輩稍理，即橫目爭曰：「寺人產耳，孰不有分哉？」

  嫠憤極鳴宰。宰至，諭速立嗣，承宗祧。嫠叩首，曰：「族子皆豚犬耳，與其遺風木憂，盍若視亡者成伯道。今乞賢宰官出示於族人約：凡子姪行，無論遐邇，但秋試一獲解，即嗣之；否則未亡人寧乞不怨也。」宰曰：「善。」即示懸裡門並花氏宗塾，族咸惶惶作希冀想，然臨時掘井，又自悔其遲。

  茂才花根石，富不仁，亦夙涎嫠產者，浼生作捉刀人，雋即酬千金。生正苦囊澀，即乘便之錢塘，同舍館。石時出宿勾欄，生獨居。忽一褐衣人貿貿然來，問生曰：「君茂才花根石耶？」姑應之，曰：「然。」曰：「曷試言長上名字事跡。」石父本生叔，即詭告且確。袖出一函與之曰：「此家主所持贈者，秘莫示人，揭曉來討喜觴飲耳。」言已即去。生潛閱之，闈中關節也。蓋石父亦明經，有富名，簾官某與有素，媚之希豐酬，適來者，價也。

  生懷入闈，草草與石文，自則略經營，嵌關節。及榜發，石落而生魁矣。榮歸在途，方自慚蓬蓽湫隘。比入裡門，而四嫠已擁之至家。滿堂設紅氍毹，璧上泥光可耀目。會宰亦呵道來賀，生錯愕不知所云。嫠出叩謝玉成，生則再三辭。宰曰：「是有議約，何必辭？」立命冠服，入叩四母與亡者木主，禮成始去。嫠呼生曰：「得汝為子，足為孀孤吐氣。家中不少阿堵物，聽揮霍，不吝也。」生拜曰：「諸母有子，若揮霍，是何異外人之鯨吞。但兒尚未娶，意欲娶兩婦，一為本生潔蘋蘩，一為諸慈奉榛栗。」嫠笑曰：「吾輩本意為兒娶四婦，頃如兒言，即娶五婦何如？」生拜謝，昕夕定省如所生，嫠亦鍾愛如己出。凡一裘一葛，制必四，恐其判低昂也。然生則以來時敝衣私扃一篋，不肯棄。

  一朝，有戚屬諸人坐廳事，大聲呼生名。嫠爭出屏後，大罵曰：「狗彘奴！尚敢爾耶？我輩有孝廉兒，寺人產俱在，曷再攫乎？」言已，呼僕縛之公庭，敲斷狗脛股，諸僕應，聲若雷，怒目，臂露筋，執索將繫維。戚惶急搖手曰：「何敢爾，何敢爾！我輩來與賢郎作冰耳。」曰：「姑畢其說。」曰：「里有富室劉叟，老無子，唯五女，皆諸妾所生，年相若，極友愛，嘗閨中設誓，願同事一良人。頃聞賢郎，力能享五美，故倩某等來執柯。」嫠始唯唯，改容遜謝。然婚議成，婉倩里之素有德望者代月老，眾唯酬以酒肉而已。親迎之日，陪奩極豐；綵輿一隊，如鳳集，如鴉銜，如魚貫，固已奇矣；而嫠更招優演劇，生且請於是日設廠賑流人。鼓樂絲竹，與乞食誦佛聲相錯雜，則尤奇也。卻扇後，視五女，皆美絕倫，燕瘦環肥，各極態度；香溫玉暖，互鬥尹邢。孟曰璧月，仲曰香月，叔曰好月，季曰瓊月，五曰今月。姐妹善事姑與良人，年餘毫無爭夕事。

  生自嗣四嫠也，手不拈斑管，目不睹制藝，足不踏塾門，唯豪飲鼓哀弦，挈同好串繁響。初猶奉母斑衣，學老萊子；後漸閨中乞食，學韓熙載；久即村人賽會，生亦粉墨登場，歌喉一聲，諸伶拜下風，觀者呼絕調矣。嫠稍諷勸，勖以南宮，生笑曰：「兒命宮雖有些頑福，今為閨中豔福折算盡矣。若再癡望，恐促生年，母亦何樂有此短折子哉？故不為也。」年餘，璧香好瓊四婦皆生子，試啼聲，知英物，而五娘今月尚未妊，生詫曰：「豈老天尚不欲我逸哉？」由是日與今月嬉曰：「而今而後，卿當視吾目若巧流盼，即二五妙合時也。」今月戲曰：「行當豢乞人子為兒，免郎笑我不作繭。」越兩年，四兒皆呀呀學語，而今月亦孕然尚未知雛之雌雄，生卜於五相祠，箋曰：「巧巧巧，心事了，回頭宜早，俗塵宜掃。」生玩之，啞然笑曰：「是其時乎！」

  翌慶次母誕，絲竹之聲遏雲，杯■之流泛月。生突入，跪白四嫠曰：「兒所以能生子者，父之蔭，母之福，非兒所有也。諸母他日各抱孫，各教婦，勝於日對不才子。兒事畢，兒去矣！」旋揖五婦曰：「卿等有兒，好努力作人家，無以我為念。」眾詫其妄，生仰天大笑曰：「索逋而來，逋償而去，何妄之有？」是夕，猶問諸母安否，晨則潛更來時敝衣，飄然遠引矣。僕四出尋之，無蹤跡，一家哭失聲。是年夏五，今月亦生子，悲喜交集，然無如何。

  旋有鄉人自豫來者，云生入優人班，敝衣囚面，坐場後點腰鼓，神色恬然。又有自魯來者云，近更落拓，日困卑田院，拍板搖鈴，唱《蒿里曲》以度日。然循之，則均於先夕遁去。想即當日所謂樂者，今樂其樂矣。

  生之五子也，孟曰環，仲曰瑯，叔曰琥，季曰珊，五曰玖，皆穎敏，早入泮。又數年，瑯補邑明經，環珊均鄉魁，琥中明通榜進士，玖食廩餼。太母四，均長齋繡佛，委家政於婦。大太母壽八十五，孫環視於庭，嫠泫然曰：「汝皆成名，亦知尚有父乎？」乃涕不可抑，跪求祖母訓，曰：「昨夢菩薩指示，云汝父乞食於瀟湘岸上，當往晤一面，了父子緣。」

  環等遽束裝，蹷往。至湘水，凡有城廓村堡，無不暗物色。偶至飛瓊村，有張團頭者，凡流民皆為所轄，衣冠往咨詢，張恍然曰：「公子來耶？大奇大奇！渠三年前由豫魯至此，遇乞丐有恩德，昨正盜雞斬狗，一同飲廢寺中，忽東望良久，擲杯大哭，眾驚詢，渠曰：『我天台花孝廉也。明日我兒來捕我歸，奈何？』眾額手慶，渠大不樂，眾曰：『我輩知君之心矣，誠恐一朝返初服，必遭吾輩擾。今願憑神誓，君曷歸休。』渠曰：『善！』痛飲達旦，眾鼾，而渠已無跡矣。眾丐頃正各處尋，而公子竟真來耶。」兄弟泣浼張，引至飲處，則破瓢掛壁，短竹倚門，跡如故也。尋守幾月餘，始厚酬諸丐，痛哭而歸。

  明年，四嫠先後逝。服闋，瑯出官鄰邑廣文；環珊皆大令：一宰豫，一宰魯；琥官皖大方伯；玖家居守墓田。環珊生母均多病，遂各奉其母以居。琥在皖，一日車騎出，忽有少年丐者犯鹵薄，左右正呵叱，丐含笑擲紙裹於地，聲鏘然，且曰：「乞人寶此無用，請歸遺太夫人。」言已，行甚速，追莫及，拾而睇之，則一金釵嵌巨珠。歸奉母，母泣曰：「乞人即汝父也。釵吾舊飾，亡已久，今特送珠還哉！」

  又環捧檄之東魯，藉以看弟。珊出迎東廓門，班荊甫坐，忽見一少年丐，倚牆捫蝨，且高歌曰：「雪中人是將軍種，口角蓮生極樂花。」兄弟心異之，趨與拱揖，唾不顧；再詢之，則搓膚垢成二巨丸，分與之曰：「勿多言，寶此，可療婦人病。」言已跛足去，瞥即杳然。歸各與母服，病果瘳。

  又玖因家事往詢兄瑯，道遇一窮男子，插草賣畫幅，展閱之，則雲樹數重，一少年仙風道骨，飄飄走山巔，作採藥狀。問何來，曰：「我母卒，貧無以殯，痛將殉，忽一道流假村塾，楮墨自寫小照與我，曰：『持往可售二十千，尚不敷戢身具耶？』方叩謝，其人頓渺。」玖愛其筆尚不俗，如數購回。瑯閱亦莫解。唯瑯生母，知為阿翁小像，旋以攜歸呈母，且述所以。母泣曰：「汝去後，汝父亦於是日負包裹回，儒衣冠，極華瞻，初不類丐。我方驚喜，渠云：『二十餘年不歸矣，且先省殯宮，然後道契闊。』我因藏其包裹，同之墓。奠畢，忽大風揚沙，日色昏黑，我堅抱之，恐其逸，聞雲際大聲呼曰：『僕非丐根，然有丐癖，煩卿寄語兒曹，寧有丐父，不可有丐子丐孫也！』天霽，視所抱乃一枯松樹。歸閱包裹，則去時所著之敝衣。」明年兄弟偶團聚，互述前事，蓋見於皖，見於魯，見於鄉里者，皆此一日一時耳。懸像中堂，哭拜作禮，紙上神情，與所見皆酷肖。乃索題於當道諸父執，莫不飲佩，曰：「此由儒而丐而仙，天台之花孝廉也。」而孝廉遠矣！

  懊儂氏曰：花孝廉一瓶一缽，雲水往來，當其撒手懸崖，視妻子如敝屐，亦何其忍哉！或別有慧根，知滿場袍笏，終有散場時耳。嘗謂富且貴者，人視之，誠神仙不若；己視之，亦南面不易；而仙人視之，則桎梏其身，毒其性，不過成一可憐蟲，乃彼不自憐，猶津津罵花孝廉，曰：「是不肖薄福兒也，是無知怪誕人也。」噫，愚哉！

髮繡佛

東海掠網寺，藏有繡佛一幀，綾本，長二丈四尺，橫八尺。佛像科頭披髮，面如滿月。胸前纓絡，垂如蛛網。左手當胸，宛撫字；右手秉羽扇，下垂水紋袈裟。袒右臂，赤雙趺，危立龍頭黽背上。鼍龍半身在海濤中，四足擺簸，舉頭張吻，吐白毫，升空成樓閣台榭，日月山河。其下則飛蛇飛魚，水母，爭來朝拜，怪怪奇奇。佛目微睨，慈悲苦惱，意甚垂憐。其上則《金經》

  全卷，蠅頭小楷，粲如列眉，末注嘉靖某甲子，優婆夷女弟子葉蘋香盥沐髮繡。幀左空隙，為伊戚丁尚書草隸，序繡佛顛末。文甚長，不復記憶，僅綴其略云：

  浙人葉公大鐘，以翰林官侍御，秉性鯁峙，時以白簡劾當道權貴。嚴分宜遺以書畫鼎彝悅公心，公叱卻之，劾益力。未幾難作，海盜冤扳公曾行賕，革職，廷杖幾死，詔收刑獄，論斬。公子伯仲，皆知名士，束手無策。公女號蘋香，貌溫婉，至孝。聞公陷死地，日夜禱神，得感應。年方十四齡，善刺繡，爰市巨綾，自摘頭上髮，以金刃薄如稻芒者，擘作四縷，繡佛與《金經》，二載始成。功德滿日，而公亦邀天恩，以金雞詔出獄矣。由是掛惠文冠，退老林下，不復預朝政。女自繡佛，目力已竭，雙瞳遽盲，里中無與論婚者。公年六十，病卒，女年僅二十有五。彌留時涕泣，握長次兩公子手，囑善視盲妹，無令窮失所。兩公子泣受教。詎兄雖謹奉遺命，而兩嫂妖牝司晨，時譖小姑懶惰，漸加詬詈。女日夜哭，兩兄亦深惡而痛絕之矣。

  忽有崑崙女，丫髻，綠褲褶，舉止嫻雅，翩翩到門，問女曰：「姑姑病目，坐耗神損肝肺，非真盲也。妹能盜得天河升斗水，為姑姑銀海生光，但瘥後何以酬妹德？」曰：「妹神靈，能使地獄人重見天日，無不如命。」曰：「姑姑善繡，乞繡雙鳳，一紅一白，為天孫下嫁助妝，但勿遽點睛，恐其飛出也。」女曰：「諾。」崑崙女袖出金篦，稍稍刮大小眥，淚涔涔如鉛瀉。然後袖出小玉瓶，中儲甘露，如人乳，傾滴眶中，囑瞑坐炊許，啟則雙瞳中更有雙瞳，光更清潔。又與神膏服之，胸懷恬適，鬱憤捐除。明日果市巨綾來，視女手安於幀，每日來指點，綵絲綜理，花樣翻新，告成之日，即來替女點鳳目，雙鳳忽栩栩活，飛落中庭，鼓翼如待。乃攜女各跨一鳳，乘雲飛走。家人咸仰首，呼蘋姑不應。崑崙女撥雲下視，曰：「下界人不須驚訝，蘋姑至孝，感動上蒼天孫，天孫遣使奉迓，補天上針神缺，從此化去，量不再累嫂嫂看顧矣。」通城士女，無不見女冉冉空際若畫圖。焚香祈禱，呼蘋姑，聲如雷，兩兄愧悔無地，嫂不為怪也。

  懊儂氏曰：吾鄉山中有鳥，當春夏之交，且飛且鳴，曰：「嫂虧姑！」鳴至新秋始已。聞古有姑受嫂嫂凌虐死，精魂所化者。蘋姑雙瞳已盲，聽此得無墮淚。幸至孝感動天仙，盲目復明，偕登雲路。兄固知悔，嫂獨恬然。彼英皇之愛

  首，獨何人乎？唐人書「三日入廚，未諳姑性」之句，何其親切而有味也！

大腳仙殺賊三快

半截美人宋氏，甘泉人，歸某甲。甲粗蠢，貧不能養母，賴美人為商家保母，得資奉甘旨。生有殊色，不施脂粉，不作時樣妝，以裙下雙趺，不作弓月樣，故人皆呼為半截美人，其實即近今所謂黃魚，所謂門檻裡，又所謂大腳仙也。

  鹽商某，慕其容，厚值致之。所乳子多肥白，又善伺主人意，惑之深。主婦偶審之，逐美人，子輒呱呱啼，美人轉，子又咭咭然喜也，故得值恒倍於常。甲善博，資耗則索美人值，無怨也。

  咸豐三年，粵匪踞金陵，揚震恐，議降議御，紛紛不能定。美人私說於主人曰：「降御皆非善策。揚俗奢，必災，盍早營兔窟乎？」已而城陷，美人先夕出，將奉姑遠徙。一黃衣賊目，突至其家，殺姑及夫，擁美人上馬，鍵巨室中，將污之。美人含笑甘語以媚之曰：「郎在天朝何官？」賊屈拇指示之曰：「占天侯。」曰：「位已列爵，尚未經人道耶？長夜漫漫，杯酒相樂，若白晝活秘戲，得毋為將士笑乎？」賊大喜，開筵張樂。須臾月上，美人豔妝出，歌吳侑觴，韻可銷魂蕩魄。忽睹甲仗，手顫而股栗。賊醉睨曰：「卿何怖？」曰：「妾小家女也，見兵革能勿驚耶？」賊立命撤卻。頃又抱賊耳語，曰：「麾下將士，耽耽虎視，霎時我兩人赴陽台，渠等穴壁看，得毋大掃興！」賊即傳令，各歸伍退三舍，不喚汝，不入也。

  賊醉，乃代弛褻衣，裸而仰臥，昵聲促美人寢，曰：「少緩。」乃自注水於浴器，一絲不掛，徐徐濯下體，漬漬有聲。聽賊鼾息，已十數轉，虞其詐，故試以褻語，不應。遂柳眉倒豎，粉黛生殺氣，視窗前月朗，刁鬥遠鳴，急索剪刀，就鞋底磨再四，跳登榻，跨賊身上，覷定咽喉，猛之。賊瞠目視美女，奮欲起，壓之不得動，血噴出，滿被褥，霎時斃矣。復拔劍刺其腹，腸出，乃止，展衾覆之。

  聽漏已四鼓，潛浣手，整衣出，戶宵遁，望門投宿，不敢言，第詭云逃難者。賊中繪圖索之，不可得。

  嘗讀《元史》，至正年濮州薛花娘殺賊一事，如窺讒鼎，如玩秘戲，半截美人，何其不侔而合耶？因思揚州女僕果豔冶，傭於商家，憑官媒寫靠身紙，必須書刻己身懷六甲，防後患也。近日宴客，多招以侑觴，否則座客不歡，纏頭之錦，竟多於纏足者。

  又一女陳姓阿脆，真州人，浪甚。冠陷時，女逸出，踽踽走西山，晝伏夜行，將奔大儀，尋伊姐妹行討生活。至秦欄鎮，以為距賊遠，放膽行。偶思遺，遂循大溪，意入蘆葦中私且歇。突一黃巾賊目，負洋槍佩刀，貿貿然從溪右來，兩面皆水，不及避，反坐以待之。賊拉與亂，女正苦無川資，瞰賊腰纏累累，欣然就之。賊脫女衣，一絲不掛，仰臥溪岸，而己則僅捋窮。女佯笑曰：「急色兒可笑！男女歡合，全賴裸抱，肌膚磨摻得趣。若此，則終是隔靴搔癢耳。」賊笑從之，甫近身，尚未解鈴，女故作浪態，乘不意，遽摟之，滾入溪水中。女本江邊產，向習流而善泅者，賊入水，四肢浮泛，女力捺下沉，三冒而三捺之，已作尾生橋下死矣。女抽刀斷其頭，取臂上金跳脫，席捲囊中黃白，著衣打包，從容負之去。臨行，復回顧水際詈曰：「狗賊快樂耶？」後入安宜，嫁一少年郎，頗伉儷，稱小康，移家秦郵。近已為子納粟，稱太母矣。

  懊儂氏曰：人間最慘，莫如女子纏足聲。母之於嬌女也，雖愛若掌上珠；獨纏得雙趺，如酷吏之施毒刑，曾不能少加顧惜。主之督婢，鴇之飾雛，慘尤甚焉。每聞此聲，輒痛東昏侯寡恥鮮廉，宜乎覆國。纏已纖纖，阿母意猶未足。及步步生蓮花矣，而豺虎猝來，挪移傾仆，直恨無彩翼兩飛耳。愛女之家亦曾記此亂離時乎？之三子者，談笑不驚，或手刃之，或計賺之，而且尺二金蓮，其行便捷，出入虎穴，極紆極閒。倘遇斯人，當破產以購之，一捧硯，一添香，一負劍，粉黛中饒有英氣。

  又聞一周姓婦，吾鄉挈東鄙人，自恃足大善走，難將及，先囑良人挈子女潛遁，己則摒擋長物。甫就緒，郊外邊馬已四出。無已，懷一利剪，出門，將覓小道，尋親戚家暫避其鋒。

  忽一賊目自遠瞰瞰婦，似有風致，揚鞭追及，喝之止。婦亦不懼，含笑相迎，宛如舊識。下馬推婦於地，將淫之，婦佯解褲帶，而笑露其齒，嗤形於鼻，賊問云何，曰：「我惜子愚耳，子等跳樑，全賴驥足，設與我苟合時，馬遽逸，奈何？」賊思其言頗近理，又能慰己，然四顧荒郊，無一樹一石，可以攬轡，頗籌度。女云：「獻一策，然後為所欲為。」賊求計甚急，女大聲曰：「急煞兒，盍以韁繫於兩足乎！」賊撫掌稱善，乃彎腰俯首，牢縛不少鬆。

  時婦之剪已在手，乘不意，驀以剪刺馬腹，馬負痛，遽咆哮拖賊絕塵奔。剪在腹肉中，愈走愈搖，愈搖愈痛，痛則狂奔，如躡電，如追風，十里外猶不輟，而賊已膚裂額爛，骨折氣竭，不似人形矣。

  婦徐徐整衣裙，拾賊遺之包裹，遙望馬拖賊去，覓路始行。及尋得良人，相與剪燈話終夜，吃吃笑不休。

  懊儂氏曰：縉紳家閨秀，原難尺二飛鳧，使外觀不雅，然亦何必過小。彼媸者，背曲肩駝，雖裙下解結極纖，亦非真麗；妍者體柔腰細，即裙下玉筍稍巨，何礙輕盈？總之以五六寸為準，庶合中庸。安得賢有司出示嚴禁，凡五六寸以外置不論；若五六寸以內，定求纖纖而翹翹者，即照妖冶誨淫論。

南郭秀才

東魯婚姻俗例，凡綵輿到門，女家必預繕一簡，名啟書，隨新嫁娘送去。其辭無非吉利語，即如蘇才、郭福、姬子、彭年之類也。有南郭秀才，本不羈士，因貧，館田舍翁某甲家。甲有女，字某乙子，婚有日矣。甲告秀才曰：「某粗鄙，不解文字，將以啟書浼先生。某固村，而親家亦非雅，請先生務去陳言，別翻花樣，說莊家本來面目，寫農人老實因緣，庶免雷同，敬求椽筆。」秀才曰：「善。子當以黃雞白酒，享我爛醉飽餐，看我揮毫灑翰，何如？」甲果如願以償。

  秀才作文曰：「伏以咬文嚼字，秀才當行；拙口笨腮，農人本色。冠既帶乎平頂，禮休重乎尖酸。恭維親家老哥，耕耨事業，樸實人家，築蝸牛之廬，黃坯當甓；鋪牡蠣之路，綠柳成行。陳穀爛芝麻，真是小囤尖而大囤滿；肥蔥嫩韮菜，不減南園棗而北園桑。槽頭喂板角之青，力能耕地；門前拴粉嘴之白，喊可驚天。而弟則徒守清貧，難期濁富。身穿四塊瓦，露後遮前；頭頂一盞燈，沒稜少緯。伸出去兩隻赤手，縮回來一對空拳。聞你家令郎，才讀詩書，即識一丁之字；愧我家大姐，甫知針黹，難堆滿面之花。幸逢月下老人，得配人間佳偶。伏願女知靜好，男解愛憐。孝順公婆，和睦妯娌。養兒做極大官員，改其門而換其戶；生女織許多布匹，長其財而肥其家。趁此良辰，圖其好事。行見三村五舍，牽來告朔餼羊；會看黃酒白燒，醉倒奔泉渴驥。五百年冤業，棒打不開；一肚皮牢騷，寫來好笑。臨啟雀躍，忭頌莫名。」

  秀才書就，頗自負，甲聽其雒誦，亦為之首肯。詎乙與賀客傳視，莫不以為譏誚，且以「渴驥」句，比客為畜；以「冤業」句，視乙非人。乙大怒，朱陳會晤時，揮以老拳，遂致雀鼠。

  適邑宰亦援例出身者，之無莫辨。見兩家爭訟甚急，窮執筆人，以秀才對。遂飛簽械至，與以夏楚。秀才不服，語侵長官，乃付廣文箝禁，據實申詳，以為興大獄矣。而上游矚之，狂笑不已，判牘尾云：「綴俗成文，不過秀才遊戲；小題大作，足徵縣主糊塗。夏楚枉及無辜，冬烘是其本色。而兩親家興訟，只為不通；百里侯申詳，何其多事。但啟書別樣，機趣橫生；當付彼廣文，為諸生逞才之炯戒。且罰汝薄俸，酬文人遭拍之冤刑。兩造逐回，一批絕倒。」宰奉擬，甚惶恐，而秀才亦搖擺出牢籠矣。懊儂氏曰：語云：「對不識字人，莫作才語。」讀書人不可不知。余向好弄筆，頻遭不韙之名，良由鄙夫俗子，知識雖鮮，而忌諱頗多也。昔有村學究，為東人書聯，有「老熊如鶴健」之句，東人大罵云：「僕即陋，何至比為老熊？」學究百辯莫信，遂致解館。噫，鼎彝珠玉，原不能執擔糞人辨其真贗耳。

驢化為履

東台某鎮，有富翁朱叟，擁厚資，而慳吝殊甚。體患疥，與人較錙銖，恒狡賴，故里人呼之曰「癩皮狗」。為子延師，館於家，多以冷字問師，師略囁嚅，即云不通，攝揄之。人多裹足不敢就邑。

  邑佟生，滑稽士也，貧無已，俯就其館。甫蒞臯比，即大書一「」字於壁下，注云：「人能識得，方許以冷字問我。」翁遍搜六書八法，廣詢名儒碩彥，不可得其音。婉詢於生，笑不答。

  翁於市上購物，必精擇其價之廉者，買魚為膳，非腐敗不入門，人問之，曰：「吾恐傷生耳。」一日，鄰家豕瘟死，人以為有毒，不敢食。獨翁以半價買歸，剖而醃作脯，每夕登盤。生誤食，欲嘔，因拈「瘟豬肉」三字囑徒對，徒蹙額，苦無對，轉求教，生笑曰：「蠢才俯拾即是，何不逕對『癩皮狗』？尚不工巧耶？」適催租隸來，翁畏而勉留飯，即邀與生同案餐。盤有咸豬首，生吟曰：「盤中尚有豬頭肉，座上何來狗腿差。」租隸聞之，愧逸去。

  一日，有陝客牽驢來鎮，乞於市，云斷資斧不能歸，求眾援，不應。客歎曰：「吾餒甚，實力窮，本擬乘驢返，今欲貨之，急切無售主。盍殺之，貨驢肉較易也，且肉值廉，僅取價常之半。」因假屠刀揮之，驢首斷，血縷縷濕街市塵，再加臠切成塊，繫以草縷掛壁上，人爭售之，頃刻去其半。翁聞之，急攜錢，盡購其剩者歸。客醵貨肉錢，得十竿，太息徒步去。翁歸，以驢肉滲鹽，儲於翁，剖小小一臠，炊於釜，歡忭慶喜，不可名言。廚婢燃薪煮，移時，偶揭釜蓋，睨其生熟，大驚，蓋內突化為爛草履一雙。告翁，大駭詫，視甕中，則滿滿皆雙不借。問鄰家有貨肉者，亦如是。然鄰貨肉少，不似翁之多，蓋遊方術士，用障眼法，破慳囊者，翁不知也。愧悔叫罵，又不可名言。

  生聞之，大笑捧腹，戲仿《月令》句，黏於壁云：「是月也，騙子至，慳囊破，銅錢去，驢肉入釜化為履，癩狗無聲。」翁見之，益怒生無禮，年終解館，囑人示意，請另就。生曰：「諾。」即刻解館。翁盛治觴，送生行，甫執匕，翁盛服跪地叩有聲，詢所求，曰：「師所書『』字，老漢幾悶成癭，乞明示，救殘喘。」曰：「此『牛』字，翁不識耶？」曰：「何無一懸針？」生笑曰：「渠倔強，好以冷字炫人；又貪婪，吝於資。強在筋，故抽去脊筋耳。」聞者莫不大笑。

  懊儂氏曰：海濱之魚，有名「草鞋底」者；釜中之臠，竟亦化為雙不借耶？夫履，適足之物也，術人豈勖翁以知足之意乎？翁不知之，猶然怒罵。師之戲也，徒取怨尤。

樹孔中小人

廣省澳門島，有居人，姓仇名端，時隨海艦出外洋，貿易各國。一日，遇颶風，船中老大，面無人色。洪濤巨浪中，隱隱現古島，因急就而艤其舟，得無恙。少頃風息，老大等持篙弄楫，力已憊。仇登島散步，見島中枯樹甚多，大可十圍。樹多孔，孔中有小人居之，人長僅七八寸，有老幼男婦、妍媸尊卑之別，膚色如栗子皮。每人身上繫小腰刀弓矢等物，大小與人稱。見仇窺之，齊聲曰：「蠟渠三尹利。」仇適思遺，即解褲蹲地上，並就石鑽火吸煙。忽聞人聲嘈嘈，如秋塘鳧雛，結隊而至。驚視之，見枯樹最高處，有小城郭，高可及膝，皆黑石砌就。城門大啟，小人約千餘，聯臂而出。搖旗一呼，各樹孔中皆有小人出迎，拱聽號令。其中有年輕者，面目端正，束髮紫金冠，雙雉尾，銀鎖甲，騎拳大雞雛，指揮如意，口喃喃不知作何語，旋聞眾應曰：「希利！」執堅擁至。仇大駭，知為驅己，然藐其小，不甚恐怖，蹲如故。年輕者，又喃喃多時，仇不應，即揮眾與戰。小箭小槍，小刀小戈矛，鑽刺兩股，頗痛。惡之，戲以手中煙筒擊年輕者，一擊，遽翻落雞背上，斃矣。眾攫屍回，城堅閉，其餘皆竄入樹孔中。仇亦回船。

  夜靜，聞岸上小人大至，擲砂泥而呼曰：「梨二師四尹利！」雞鳴始寂。仇枕上自思，若攫得一二頭回故里，轉可炫攫孔方。翌晨，托言採薪，攜斧與布袋之故處。甫破一樹，其中小人甚伙，尚有酣眠未醒者，仇一一拾而裝布袋中。約略一門眷屬，無一逸者。歸舟，潛以飯哺之，亦食，而尤好食松子果品。正擬復往，而岸上小人如蟻集蜂屯，如恒河沙數，口喃喃若詈罵，且小箭如雨，船人怨恐，解纜去。

  月餘回廣，以之問名宿，咸以為僬僥國人。問洋人，云是物能醃以臘，其味甚甘。一人不敢獨行，恐為海鵠銜去耳。仇喜，於市上設布障，置小人於盒，周圍嵌水晶片，觀者如看洋畫，得資甚富。時都轉某公愛之，授意於鹽賈，賈出千金購去，雕紫檀作小屋宇，前後三進，兩旁游廊，其中更設几案牀幔，衣箱奩具等器，即日獻都轉，寶若連城。

  小人以幼者為尊，時見年老者折腰揖孩提；又以婦人為重，時見鬚眉者屈首向巾幗。一晝夜宿三次，蓋以一日為三日也。男婦各就一處宿，每宿必媾，然不容人偷瞰，瞰則羞憤，拔刀自刎死。又最畏雷，聞雷聲須裝於甕中，藏地窖內。豢久之，漸通人意旨，每見都轉所蓄豔妾頑童，必叩首；若見道學龍鍾老輩者，匿不出。愛人著鮮衣闊服，見必舞刀弄棍獻諸技；若見破帽殘衫者，必爭出指之怒詈曰：「蒜平尹利！」性最妒，見人有技能者，必效其所為，不成，又詈曰：「苛二烏三尹利！」性又最疑，防人竊竊耳語；然又畏大聲疾呼，高談闊論者。每聞聲必詈曰：「飯平飯平，師二尹利！」都轉愛之深，遂禁人對小人語，語必代小人詈，以媚小人，而小人益橫矣。

  都轉諭像生店，制小紗帽，玉帶袍笏，小兜牟，鎧甲兵器與小人，爭著之，搖足作學究狀，跪拜如官人狀。漸引導學串戲，性又最靈，不數日，已能演五六折，但舞雖中肯，而歌則不辨為何腔也。有時與以銅錢，則愛不釋手，口咬腳踏，而錢不能碎，則又嚶嚶啼。僕人偶有相撲罵為戲者，小人見之，手足舞蹈，樂不可支，由是知小人喜人撲與罵。小人有時戚戚思島嶼，都轉必命僕人撲罵，博小人歡。又為小人制小匾額，懸木盒上，曰：「猶傲螟。」又曰：「罔談彼短。」自制小合頭房，題聯曰：「槐郡能游，芥舟可渡；壺天不遠，橘隱非誣。」小人見之，知向都轉鞠跽謝。

  年餘，審其安之，開木盒面玻璃門，小人間出，而游於文房左右。一日，都轉他去，遺紅頂花翎帽於几，小人瞰其狀，手扳紅頂，兩人對踢之如球；摘下孔雀毛，兩人互扛之，掃案上灰如帚。正嬉笑間，都轉至，小人爭棄頂翎逸。頂墜地，碎矣；翎落火盆中，焚矣。而都轉不怒，反顧之笑。

  明日，有年家子衣冠謁都轉，偶游書院，正值小人躍几上，年家子不知為何物，大驚失聲，狂呼曰：「怪哉！」視小人，已驚斃其二，餘者皆潛盒中，詈曰：「嬌三尼二，師二尹利！」都轉由是深惡年家子，置不理。

  懊儂氏曰：《神異經》云：「西海之外有鵠國，其人長七寸，有禮好經，能跪拜，行如飛，日行千里，百物不敢犯。唯畏海鵠，遇輒吞之，在鵠腹中不死。然皆多壽，有壽至千年者。」不聞其一驚即死也。又西北荒中有小人，其君朱衣黃冠，輅車乘馬而出，人遇其出，抓而食之，其味辛。能識萬物名字，殺腹中三屍蟲。然皆小一分，不似其長七寸也。又《輟耕錄》中載海外有名靖人者，亦長七寸，然皆露處，不聞其有城郭也。《熙朝新語》載僬僥國曾遣使入貢，其使為紗絳袍，後擁曲柄小傘，然尚長如五歲兒，不聞其如是之小也。藐矣么麼，其所謂小人之尤者歟？

楠將軍

吾鄉石樑鎮，當元季，有古剎，為梁武帝所建。殿宇甚宏，院產尤沃，禿奴橐富，不知焚修而好淫，藏美妓於地窖中，外人不審也。

  時正修繕，工匠滿室。有漆工某，正操堊丹漆，忽睹樑上有光，倏一磚墜地，上有守宮二，睛赤髯蒼，鱗爪沃雪，一瞥眼，已長尺有咫。正癡睨，忽聞人語曰：「此龍也。」守宮騰起，眾爭逸。工不及奔，伏几下，適蒙師供聖孔子木主，即戴於首，悚怖不敢動。聞雷聲大震，雌電飛馳，雲霧中，猶睹門外一青龍至，首橫尺木，丹書若符，角杈，裹兩黃絹。門小，龍首礙，因側角蜿蜒入。門內守宮突化為小龍，若迎迓戴尺木者。略一轉身，瓦礫飛舞，視青龍攫宮脊寶瓶中珠，大如碗；兩小龍各挾楠木梁，拍打若鬥，屋宇樓閣一齊成齏粉。

  少頃，雨霽，煙霧散，工暈而復甦，所戴木主，猶聳立不動，而廟則烏有，僧則更不可問。遍地積水浸瓦礫。走告市人，奔視之，唯正殿基陳設女子淨桶蓮舄數事而已。

  其雨之傾盆時也，遠村見黑雲如山，垂垂撲廟下，旋即騰上，猶約略見龍伸巨爪，持殿梁舞。旋聞甓湖邊漁人云：「是日龍以雙梁鬥空際，移時，驀然拋墜湖心，泛泛忽不見。」已而每逢陰雨，湖入則聞兩木相撞聲登登，止則天霽，驗之不爽。由明季至昭代，梁在湖中，受日星精氣，漸為厲虐。行人船遇一木如箭激趕，至則船碎。以至放船時，必預呼大楠將軍，二楠將軍，香帛禮祭之，始獲免。時湖心更有巨甕，不知何年淪入水，每夜，聞甕中吸水吐水聲，即雨。人以為湖中二怪。至道光某年，有漁人父子拉絲網。夜向晨，網重，輕易不能達岸，以為得大魚甚夥。久之愈重，心急，欲棄網割纜則不捨，欲曳則船將覆。惶急間，忽上流來一官舫，男子數十人，皆箭衣窄袖，貌甚都。因大聲呼救。官舫靠漁舟，互結纜，助曳其網，漁人兩舟跳躑施力，誤墜一履官舫中，不及撿，而網果輕。須臾曳起，擲岸上，官舫欲去，解所結纜。漁人將烹茗炊餅以酬，不受，匆匆去。漁父子餐已，天大明，私衷慶幸，以為獲必勝常。及啟，則並無寸鱗，唯一極大楠木，滿身生綠苔如毛，隱隱有鱗甲紋，一頭雙孔若目，且有睛，知將化龍，亦不知何故罹於網。始審網之所以重也。因憶曩危急，詣岸上金龍四大王廟，焚頂酬神，視壁上所懸神船，淤泥水盡濕，草履亦在，益恍然悟神之冥助也。因送梁於廟庭。遠邇聞之，莫不駭詫。

  一日，示夢於寺僧曰：「吾兄弟成材於隋之開皇，落水於元季，行將化龍，上帝怒我虐行人，譴謫於此。吾弟逃，不敢再恣肆，然吾軀尚受三百年香火，幸無褻瀆。」僧告於眾，為之雕大王像，紋甚細。從此湖中無撞木，而甕聲如故。

曇花記

曇花本佛國產，放大光明，生自在香，每聞梵唄聲，則婆娑而舞。奈朝開夕落，賦命不長。佛祖慈悲，見之淚下。昔太史戴公督學西秦時，辟門唱名，有七齡章童子名節，丫髻纏紅絲，面如冠玉，提筆囊登階接卷。太史藐其稚，曰：「咄！節院乃文戰之地，非嬰孩跳蕩之區，汝來此何為？」揖而對曰：「童子無知，觀光有志。」曰：「汝能作文乎？若塊然沒字碑，當以夏楚懲汝。」曰：「雖未敢逕奪錦標，亦未必遽攖撲教。」太史頗以為誇。詢廣文，對云：「此兒素有神童之譽，渠父名九如，亦久困童子軍者。」太史疑九如攜來，將賈餘勇，為兒捉刀，乃杜其弊，呼從者送交幕府諸君。及再點，則魚貫中果有九如其人者，年逾不惑，野樸頹唐，一村學究耳。問：「章節汝子耶？」曰：「然。」曰：「如此髫齡，強來作麼生？若露廬山真面目，法不汝容！」九如唯唯以退。
　　院門扃，太史危坐堂皇。過卓午，返內省，甫履閾，即聞童子喧笑聲，與諸老輩辯難聲，且脫帽露頂，榻上翻筋斗為樂。太史驀入，略呵叱，節悚惕，徐起整衣冠，侍而聽教。太史笑云：「吾固知汝不能文也，日移八磚矣，不構思而喧鬧，此豈三家村塾耶？」對曰：「不奉題紙，從何作文？」太史恍然，亦自捧腹，詢諸幕云：「是兒伎倆如何？」僉曰：「敏甚，唯狡獪不受羈勒，然讀書甚熟，百舉而不一遺。」乃授題，與以小几，使坐，並與果餌使餐。節略一顰蹙，即奮管直書，不啻宿構。洋洋灑灑，出色當行。繕就，跪呈其卷云：「童子節，愧少如椽之筆，且為刺促之文，良由時近昏黃，不過免於曳白耳。」太史閱之，擊節者再。適壁上黏《蘭亭》本，拈「此地有崇山峻領，茂林修竹」句，命對；對云：「怕你不雕蟲篆刻，斷簡殘篇。」諸幕叫絕。太史佯怒云：「童子亦讀《西廂》耶？」即以為句曰：「童子讀西廂。」對云：「大人應東井。」太史色為之霽，指庭樹曰：「老樹千年。」對云：「香曇一現。」太史恐其不祥，然心賞靈慧。適左右舉燭，節將出，因撫其背曰：「好為之。一領青衿，便易子矣。」
　　節忽顏色慘戚，伏地淚雨，崩角有聲，力辭盛意。太史大詫，問：「汝既高尚，何勞此行？」泣曰：「童子有苦衷，不敢言，言必獲罪戾。」曰：「第言之，無恐。」曰：「父困此有年矣，頃此之來，原冀為椿庭作倩，不意隔絕且先獲售，則父於今科固已無望，即下科亦何能為哉？乞錄父而黜節，轉移之德，沒齒不忘！」太史呼九如卷至，則荒率較雛鳳判若天淵矣。因以之示節曰：「汝父文似此，奈何？」節叩不已，太史矜其志，憐其孝，嘉其慧，遂許其請，曰：「冰鑒之明，暫為汝屈。然汝下科必捷，鴻飛不遠矣。」節歡躍再拜而出。
　　翌晨揭曉，榜首為章節還，亦雋才也。九如則勉附榜末。星軺啟行，諸生走送。九如亦攜節拜車下。太史謂九如曰：「汝之售，汝子所贈也。鴉巢之鳳，豈有種哉！」又詢節曰：「冠軍人汝同宗乎？」曰：「同。」曰：「我行矣，盍以一對送我：章節章節還。」節應聲曰：「呂蒙呂蒙正。」太史顧廣文諸人曰：「能不以此子為無價之寶耶？」旋解襟下佩玉以贈節，曰：「汝第自珍愛，明年今日，當以茂才還汝。此玉即他日券也。」節感激涕零，嗚咽惆悵，視星軺影遠，始隨父而歸。
　　閱半載，太史忽夢節持曇花冉冉來謝，口吟一絕云：「身本優缽羅，托身植瑤島。入世償宿逋，曇花依舊好。」迨重蒞是郡，急欲見孺子，而蹤跡杳如。驚詢廣文，廣文命九如自陳。雙淚盈睫，抽泣而對曰：「節兒自承明訓，歸後慘以痘殤。彌留時，堅抱所賜玉佩，遂以為殉。」太史驚惋無既。九如又云：「渠降生時，本夢一老枯禪，手贈曇花而誕，宜其不永也。」太史爽然，始悟昔之聯句可為讖，後之夢返其真耳。乃振腕作《曇花記》，以志其事。
　　懊儂氏曰：負逋而來，償逋而去，人間佳子弟，莫不云然。獨章氏子，可歎可憐，令人有回也短命之感。慧既非凡，孝尤卓著，曇花之喻，雖想當然語，亦作如是觀也。又棠邑有古梅書院，鄰果老庵，乃唐人附會神仙古蹟。邑宰長公名在，試書院日，少長咸集，中有八歲童子來觀場，長公命對，曰：「梅花果老矣」，即應聲曰：「棠陰長在哉。」長公大喜，呼為千里駒，獎賜極隆，旋亦夭亡，孺林傷悼。

博山兩賢婦

博山鍾十六，其父以負販起家，十六亦廢讀紹弓冶。年十六，聘里人李氏女耐姑為婦。未娶之先，偶詣村市勾當，遇風鑒士叟，鶴髮龍鍾，碧眸炯炯，求相者門如市，為其言多應，無絲毫爽也。十六羨其神，出腰際銅錢二百求摸索。叟云：「來者父母俱存，棄儒習賈。」餘亦多驗，惟云：「應得兩妻，相伴偕老。」十六溫噱云：「某田舍郎，僅一牀頭人，願斯足矣，何福消受英皇耶？」時父執陳老，亦欣然延至家，遍相眷屬，至陳女讓姑，問：「字人否？」曰：「尚未。」曰：「一語孟浪，莫見責。女公子當是人家小星也。」陳大怫意，曰：「陳某不才，忝為此鄉之望，何至以弱息為人妾！」叟云：「但求相法不驗耳。」言已拂袖逕出，人俱以為顛。

  年餘，十六行親迎禮，耐姑豔而不浮，慧而不肆，溫清無缺，伉儷亦濃。詎結縭甫六月，竟生一子。十六怒，疑必不貞於室，朝夕詬詈，翁姑亦時時誚讓。耐姑無以自明，唯向隅痛哭。十六欲殺其子以滅跡，姑不忍，彌月即迫之歸寧。甫入門，而離婚一紙，已接踵至矣。其父李翁見而氣結，入咎其母李媼。媼思己女素守閨範，動以禮閒，然嬰兒固在抱也。下嫁日至今，始六閱月也。嗒焉氣喪，唯母女相對哭。娣姒嗤嗤笑於後，臧獲落落慢於前。族人更說翁曰：「若耐姑者，誠門楣之丑，不殪之，亦當醮之，否則逐之，然則豢而終其身，作有夫寡耶？襁褓物，他日究誰氏子耶？」翁曰：「我亦籌之久矣，若倔強，當以斧■加其頸。」

  明日，果有媒妁集於門，或云某尹二郎賢，或云某薄四郎美。耐姑知不能容，然亦無所歸。晨起抱兒，走投雨香庵，鬻簪珥，僦尼別舍以居。禪榻磚燈，紡織自活。庵主人大悟，優婆中善知識也，頗憐之，時加調護。一夕，兒嗚嗚不寐，耐姑孤枕傷心，亦自哀哭。大悟自蒲團驚寤，呼曰：「耐姑，何其不耐耶？暫時盆覆，冤亦前因；有日珠還，圓成後果。寡婦且耐夜哭，況有夫之婦哉？」耐聞之，抽哀而已，不敢信口頭禪。

  十六自出妻也，頗懼泰山涉訟。既而寂然，知無他患，遂另議姻於陳女讓姑。讓姑雖豔慧，終覺遜耐，弦續良辰，十六思叟兩妻之言，雖微驗，然出一娶一，終不足云箭貫雙雕也。陳翁更以嬌娃已得所天，雖屬補房，然非室，行當抉叟雙瞳子，責其狂瞽云。

  是日，大悟偶自他村行，見鍾家鼓吹喧闐，賀客雜，知是再娶，急歸告耐姑，耐姑灑涕默不語。問：「娘子於意云何？」曰：「死耳。」大悟狂笑云：「前日奇冤莫白，若反生；今日大屈將伸，若反死，何其癡乎？」耐姑知其中含妙諦，即跪求開示。曰：「娘子當乘此機會，往登其門，抵死不去。神佛菩薩，一切有情，自來玉汝。請以二十字禪言相送，偈云：『但得灶下養，重燃獄底灰。香閨聯二美，此去莫低徊。』」耐姑祗領，乃襁負其子，登鍾氏堂。

  姑覿面，批其頰以逐之，不去；親詣廚中，霍霍磨刀以恐之，不去；呼媼持短棒交撻之，遍體青傷，仍不去。惟伏地哀號，自云「死罪。」見姑怒稍解，始叩首請代女僕，供傳呼，不計傭值，日唯求兩餐，夕唯求一席地，惰再逐，無怨言。翁與十六已有憐惜意，鄰里又緩頰云：「不端婦亦可憐生也，阿姥何惜一碗閒粥飯，俾渠亦可代新婦勞。」姑不得已，頷之，惟命宿東廚隙地藉稿眠，不容其擅入中堂，不容其妄與新婦抗禮，耐連連應諾。

  由此潔庭除，操井臼，雖新婦不潔，亦代湔除。姑於初至，頗吹毛求疵，後見其服勞不少怠，漸亦相安。耐不呼姑，而曰太母；不呼舅，而曰太翁；新婦則曰娘子；見故夫則走避恐不及。戚屬鄉鄰，罕識其面。幸讓能憐耐，且憐其兒，避人則呼曰姊，時周恤之，不忍目之為傭。

  計重來瞬息年餘矣。會舅姑壽辰，十六效萊舞，如期稱觴，戚屬咸集。忽雨香庵尼遣雛送儀至，開篋視，非祝具，乃湯餅也。莫不鼓掌笑老尼荒廖，幾如叟妄言。旋開宴，鼓樂大作，觥籌互飛，忽聞灶下有呱呱聲聒耳，灶婢奔白云：「李氏又分娩矣！」賓主愕然，其姑大怒，趨而責之曰：「淫婢定不欲生耶？前已玷汝家，今又玷我家耶？」耐含笑云：「阿姑勿怒，兒今日鳴吾冤矣。速邀良人來，豈有兩子而不識其父乎？」十六猶未審何事，貿貿自外至，耐驀起執其手，涕泣曰：「我自入汝家，服役之苦，婦人本分，何足云？然未嘗出一瞻眺，與人一語言。汝於某日挑吾，吾不理，夜間乘醉來逼吾，草榻上勉就之，今幾月耶？抑仍六月耶？二老如不信，有渠頭上柳花為證。」先是清明日，其俗男女均簪柳花少許。新婦媚稿砧，以五色絲纏作彩縷，有文理，非代人所能。蓋由清明至今，又將中秋也。

  正錯愕間，忽報李家老夫婦聞信至。十六父子道左迎入門，即揖眾賓曰：「不肖女亦有今日，不然天網漏矣！」李翁猶刺刺理論，李媼則髮指，面色靛，叫罵萬端，毀器皿無算，遽揪十六之母，飽以老拳，衣褲撕碎，幾露其私，無敢阻者。十六崩角有聲，亦為騰足而顛，捉髮而擲，夫婦揚言曰：「今日事，非鳴官蕩其產毀其家不可！」眾賓稍勸慰，則反唇譏曰：「當日吾女被逐時，諸君何不援手一啟齒？」賓語塞。時讓姑父母亦在座，知事必決裂，急號於眾曰：「耐姑之貞，其含垢忍恥，固已上格蒼穹，始送石麟為姑解穢。頃欲解鈴而息爭，合璧而免訟，似非吾女一言不可。」讓姑果自屏後冉冉出，拜諸長上云：「耐姐沉冤，白於一旦，天之靈，家之福也。請姐復正位，兒副之。若是貞操，即為之執巾櫛亦所甘心。長者俱在，求勉如兒言，勿再鼓舌。」眾曰：「善。」陳翁亦樂為之。忽叟來觀熱鬧場，從翁後拍其肩曰：「陳君陳君，僕之雙瞳，能賜保全否？」陳大駭，繼而大噱，遂與眾互述其事，始知數之所在，有莫知其然而然者也。惟大悟能知必於是日臨蓐，又不知操何術耳。乃張燈結綵，奉兩家父母高座，鍾攜兒叩拜伏罪，然後互蔭其女作螟蛉，賓客極歡而散。

  翌置綽楔於門，表兩婦之賢。耐姑再生女，仍六月。讓姑生子二，即如尋常。其後四子皆貴，惟先封謫母，而後封庶母，誠如叟言。耐姑年六十，出資為雨香庵建佛塔，報大悟也。

  懊儂氏曰：中牟謠云：「少所見，多所怪；見橐駝，言馬腫背。」鍾十六以婦六月產即云不貞，可謂少見多怪矣。孕月深者主壽，月淺者主貴。老隨園堂皇一語，能為嬰孩造福，是真佛子心腸，慈母廕庇也。吾願不識字人，其胸無點墨而腹有疑團者，當三復此編，免唱東南孔雀。我佛聞之，必合十而作頌曰：「善哉善哉，如是如是。」

珠江花舫

鄒子《樂生筆記》載江山船云：「江山近水人家，各置一巨舫，畫板明窗，巨麗宏敞。父蕩槳，母操舵，兄弟執纜，女任烹調。其女子率幼習絲竹歌舞，破瓜時，便使應客。臨風咳唾，若即若離，或一二姝，或三四姝，皆靚妝，將以誘過客，弋重資也。富商大賈，往往傾囊登岸，惡矣！」而不知廣東珠江花舫，其惡更有勝於此者。

  一老幕府沈翁，宜興人，自幼入粵，生平不履勾欄門，亦不娶，由壯而老，仍童子身。每見子弟喜北里游者，則笑之以鼻。醉後尤自誇詡，以為如來世尊，忍欲羅蜜，自家已得三昧，蓋尤勝焉，無不及也。歲積修羊已數萬金，囊橐累累，而御僕又嚴酷，錙珠必較。

  一日，將回里買良田，築幽室，為歸隱計，不復為人家壓線作嫁衣矣。素聞花舫名，恐墮其術，乃再四檢擇，須無一女眷者，始登其舟。一日檢就，先運箱篋，安置圖書，而後辭別舊識，始解纜行。一舟為己坐，一舟載僕從，不甚華麗，亦無陳設，飲食亦不甚豐潔，遂帖然意肯。

  行三四里，忽睹一好女子，淡妝素服，蓬頭鴉髻，而意態動人；啟艙後小窗，就水浣手，玉腕釧碰板鏘然。沈怒，呼僕不應；呼舟子，問女何處來？舟子大恐，伏地面無人色。女急走出艙，襝衽拜曰：「公勿怒，容妾緩稟陳，近情則留之，無理則逐之，惟公所使，未晚也。」曰：「試言之。」女流涕曰：「妾宜興人，姓劉，乳名小玉。幼隨父宦於粵，誤適惡少年，奩資供賭博，資罄而夫死，大歸，而父母又卒於官，百計營葬。孓然一女子，孀且孤，恐遇匪，陷娼家，思歸鄉里，剃髮皈三寶。欲自買一舟，既無資斧，又無婢嫗，迢迢千里難獨行。欲附他人舟，又恐遭不測。素聞長者圭璧其身，乃奇男子，必能憐苦況，賜玉成。且妾鄰姆姆，又與舟人熟，故附寶舟行。倘賜援手，賤妾生死銜環，日於佛前諷誦，為長者祝千秋。若竟不許，妾當效湘累畢命，蓋捨此機會，永無歸期耳！」言已悲啼，詞旨酸楚。

  沈愕然久之，曰：「附舟行，何不可，但不許入中艙耳。」女應之，即起入後艙，嚶嚶誦佛號。舟子亦拜謝。問諸僕，僕叱舟子，沈遂信。

  久之，每進一餐一飯，贊甘美；舟子曰：「此小玉手段也。」每盥一巾一襪，贊勻潔；僕人曰：「此小玉湔祓也。」翌晨，抵小村落，思早饌，呼僕，尚酣寢，忽舟子掀廉進麵餅，味鮮美，問何來，曰：「小玉親上岸為公購來也。」一日，清晨擁被坐，忽聞骨冬一聲，舟子大嘩曰：「小玉為主人購早饌，上跳板失足落水矣！」沈披衣即起，開艙視之，果有數餅漂水面，眾果挈女子自水中出，衣裙盡濕，瑟縮寒顫，扶上船頭，將之後艙。聞舵工太息曰：「小玉僅此一套衣，又無可更換，不幾凍煞耶？」沈立命扶入中艙，女不應，眾如不聞；沈又言，眾曰：「公曾云不許入中艙，小人敢忘卻耶？」沈曰：「渠為我至此，忍坐視耶？」呼入，臥小玉於己衾中，鑽火代烘濕衣。小玉起著衣，含羞詣後艙，操作如故。沈由此心德小玉。

  一夜人靜後，似鼠子入箱齧衣履，呼僕捕鼠，不應。將自起，見小玉睡眼餳澀，自艙後出，衣綠綢短襖，秉燭問鼠在那廂，公指示之，即為擺撲而後去。

  一夜，江風大作，桅震震響若欲斷，案上燈檠忽滅。呼舉燭，不應。又見小玉徐徐籠燈入，披淡黃襖，就燈■火，纖指如筍，凌波如芽，略凝睇，又去。一夜，暴雨，水溜自篷隙入，衾枕卻當漏處，移就乾處，如故。呼僕不應，又見小玉挈衣襦，秉燭姍姍來，登榻跨沈身上過，代塞漏處，溜應手停，汗津津如珠，喘吁吁若斷，沈由是心更德之。欲挑與語，小玉遽攜燭而去。明日，沈忽病痢，僕人懶惰，恒早眠，自傷委頓，歎且泣。小玉聞之，即詣艙代調藥餌，司盥濯，極慇懃，數日病瘳。夜靜，小玉猶忍凍侍牀頭，不歸寢。沈憐之，挽其臂曰：「卿衣裳太薄，又為老朽侍疾，良不忍。何不權就僕腳畔眠？」小玉不答，促歸寢，亦不應。沈曰：「吾犬馬如長，卿齒稚，論年歲，當可為吾螟蛉女，眠何礙耶？」小玉點首，遂就腳後眠。

  沈覺奇暖，勝於湯婆子；又有一種異香鑽入鼻，心大動，不能自持，逡巡起，與共枕，摩挲撫慰，口吃吃求歡，小玉曰：「不可，妾既孀，又視翁如父，翁又面許作螟蛉，若此之為，玷辱奚甚。」沈固哀之，小玉曰：「既蒙相愛，何必在此？」曰：「卿如能令我銷魂，當沒世不忘。且僕孤身獨行，慘與卿同，成就此好，吾之所有，即卿之所有。不然，卿即歸宜興，能枵腹活耶？」小玉不語，沈遂與之定情，備極繾綣，沈喜曰：「今而後，方知枕席之樂，勝於封萬里侯也。」小玉曰：「妾之清白，為君輕薄盡矣。」由是相處如夫婦，一切鎖鑰，悉付小玉。

  忽聞兩僕逃，已而一短童亦逃，小玉頗駭詫，而沈獨不甚追究，計自解纜時至今，已八閱月，尚未至。小玉獨催促，而沈若不甚介意。久之，視銀篋盡空，問小玉，曰：「翁忘卻耶？僕盜資若干，僮盜資若干，日食柴米，翁病藥餌又若干，舟子支付船值又若干。」觀衣篋亦空，問小玉，曰：「翁不知耶？銀盡，不借此付質庫，將若何耶？蚨去能飛回耶？」沈戀小玉美，昏昏亦不甚盤詰。一日，舟子喜曰：「到矣。」沈欲登岸，小玉止之曰：「翁將何往？常言家無一椽，能露宿耶？故里聞翁挾重資回，必蝟集求告貸。謂翁之資斧已罄，誰信之耶？然則再求人，誰應之耶？岸上有妾阿姨家，頗雅潔，不如就彼處養痾。妾承翁錯愛，既不能樹貞節坊，亦不願別抱琵琶，且作臨邛棲止。家雖壁立，妾尚能拈針，量不致有庚癸呼也。」

  沈思鄧山已頹，阮囊依舊，不得已，從之。入其家，果如女言，居以靜室，起居安善。女皇皇時出入，時來伴翁，寢時就他處宿。心疑不敢問，亦不敢出。突二三舊友來訪，皆粵之名幕府，驚詢：「何亦遄返？」笑曰：「返何處耶？何時返耶？」蓋沈舟居一載，日對麗人，舟子揚帆行數十里，又溯流退數十里，無論浙邦，且終未出粵界也。頃所居即小玉家，舟子即小玉兄弟輩，蓋名妓也。至是始恍然，乃相與乾笑，遂仍居廣為馮婦焉。

  又一顯宦履任，登畫舫耗去五千，而歸與夫人言，夫人嗤之。曰：「卿勿笑，他日赴任所見若輩，恐亦能令卿卿銷魂也。」夫人大笑曰：「吾身無淫具，渠能為我作面首人耶？」曰：「不然。吾輩愛優伶，何曾非兩雄相愛；恐兩雌相愛，亦同此撲朔迷離也。」夫人更大笑，以為妄，且隱隱有醋意。後果買舟，遣女僕迎夫人。舟子女慧麗可人，能眉語，能目聽，舉止言動，無一不令夫人生歡喜心。乃拜為螟蛉女，朝賞暮宴，金玉珠翠，錦繡玩好，不計其數。船故緩緩行，日僅十餘里，比到任，而夫人已妙手空空矣，且船值已累積，短百餘金。宦聞之，急遣僕持金贖取夫人歸署。冉冉出蓮輿，登後堂，官遽躍出，撫掌笑問曰：「何如？」

  懊儂氏曰：趙簡子適楚江也，且惑操楫女；鴟夷子游五湖也，尚挈採蓮人。天光雲影中，一葉蕩漾，得此數輩，供巾櫛之周旋，便覺米家書畫，趙家琴鶴，一切有情。然瓶供之蘭，嗅之可也，若醉服其水，則腹痛而死；鶴頂之珠，玩之可也，若誤服為丹，則腸斷而亡。噫！黃帝造舟，防溺也；而仍溺之者，蓋自溺也。

金竹寺

余髫齡即聞揚州地下有金竹寺，不得其源。前歲，晤屯田司馬楊慧生姻丈，偶話及，云：

  明季某甲子，有皖人蕭靈威，少年任俠，追蹤魯仲連郭解之為人，屢屢睚眥興怨，後遭仇家，幾斃毒手；逋之他縣，匿跡韜聲者二載。偶步月，聞茅屋中有哭聲，探詢之，有里豪魏姓名虎者，強娶孀母女，憤不從，欲自戕者屢矣。其孀母朝夕邏守，然虎已諏吉，行將來攫取，故對泣耳。蕭聞之，歸旅店，袖刃出，訪虎居確，躍登其垣，垣盡登屋，脫履步鴛瓦，行無聲。視燈光多處，睨虎坐繡閣中，擁豔姬，陪狎客，昵飲甚豪。聞狎客笑曰：「東鄰女假惺惺，尚啼哭。明日銷金帳中，一嘗異味，恐麾之不肯去矣！」虎曰：「倘倔強，當投諸冰窖，寒凍殺！」客曰：「虎郎惜玉，情甚旖旎，豈故作險語，破鬼膽耶？」曰：「嘻！」蕭審之確，即躍之地，揮刃奔虎，遽斬之。姬驚暈若斃，客張皇，蕭又斬之。僕僮聞聲來，又斬二，而逃其一。視案有酒，立飲三大白，指濺血書壁曰：「殺人者蕭靈威也！」書已，仍躍登屋，荒竄四顧，不知所之。忽昏黑中，有白衣人執蓮花燈前引，隨之行如飛。比明，視所抵已五百里。欲尋白衣人，不可得；唯燈棄荒草中，孤燄搖搖若將滅者。趨視之，非燈，竟朱提一錠，量之約四十兩，俯拾，即以為資斧。

  日處旅館，漸聞風聲促，恐為捕者蹤跡得，急易裝更姓名過江。聞浙省天竺山菩薩最靈顯，虔往焚香求懺悔。至則士女如雲，比丘如蟻，然皆裝模作樣，無一真善知識。焚香畢，即小住山寺，發願改悔，默求庇佑。學優婆諷誦，至虔至誠。偶遊山嶺破寂，視石洞中，有老瞿曇趺坐，目若瞑。見蕭來，遽喝曰：「富豪強娶，何預汝事？」蕭驀聽，如冰沃頂，恐泄其事，心意欲擊斃矍曇以滅口。僧大喝曰：「咄！白衣持燈接引汝，尚為仇耶？」蕭駭且感，遽伏地，曰：「弟子知罪，大菩薩法力宏深，定能始終解我厄。」曰：「此處非容身地，盍為我寄書揚州金竹寺與鐵方丈，彼處潛身三日，難即已。」因袖出一函，封其固，曰：「速去，勿回頭！」蕭崩角數百，持函即行。

  十日過江，抵揚州，遍詢無金竹寺，心甚憂慮。不敢居城中，潛寓鄉村。夜夕步月東關浮橋上，忽一僧打包來，僧雛攜燈前引，燈上大書曰：「金竹禪院。」略凝睇，神燈飄忽已東去，急趨而尾四五里，始追及，已在山谷中。僧問曰：「男子何所見聞而逐我？」蕭喘息道天竺遇老瞿曇事，並示以函。僧曰：「我當誰，原是白衣豁棘尊者。居士既遠作寄書郵，盍隨我歸去來。」須臾達一大叢林，月色昏黃中，視鐘樓經閣，瑰偉嵯峨。司夜行者，已行梆唱佛歌，聲淒心肺。打包僧入白方丈，蕭拱候叢竹旁，風篁煙筱，文秀■。僧出，白方丈已禪定，留書案頭，止客就寮房宿，明當晤敘耳。引蕭之一斗室，雅潔無此。旋出夜膳，亦極精良。明日，並不聞傳喚。往來緇侶，古貌古心，老稚妍媸，其類各別，然較之天竺皈依之大眾，則似覺不同。

  住三日，是夜忽聞鐘魚梵唄聲，若開大道場。潛披衣趿履，擬往瞻視。及至正殿，則其聲頓寂，唯見滿堂無佛像，滿地鋪毹氍，燈燭輝煌，男女裸體橫陳，綢繆交媾，妍與妍偶，媸與媸偶，老與老偶，稚與稚偶。大駭。略轉瞬，則又妍媸老稚互更，互為之偶，或鸞顛，或鳳倒，或背成峰，或側成嶺，其態既濃，其聲更昵。蕭閱之，始駭繼怒，不禁大呼曰：「如此昏昏，成何世界！」忽聞背後一人大喝曰：「咄！六合之中，六合之外，六合所成，男歡女愛。俗子無知，大聲驚怪。」蕭視其人，紫衣科頭，面如滿月，打包僧侍側，呼曰：「此鐵方丈也，蕭居士其稽首。」蕭心雖怒，而體不克自主，玉山遽頹，和南伏地。方丈挽起，攜入所居，略略問瞿曇蹤跡，謂蕭曰：「頃之所見，乃佛家之幻景耳。智者見之，大徹大悟；愚者見之，可興可起。無足驚詫。」蕭不敢言。旋諭打包僧曰：「盍攜去重瞻水晶域，當發菩提心。」蕭辭出，見殿上燈火全無，人物亦杳，唯三世佛像，龕燈明滅而已。

  忽聽雞唱，傳語送客。打包僧手採竹葉一叢與之，曰：「以此聊為居士壯行色。」蕭領而藏於袖。送出門外，則迥非舊途，躑躅奔馳，明始辨路逕，則已在甘泉山下。回顧袖中，竹葉已墜去其半，視所存者，金竹葉也。再入城詢之，瞬已三年，而寺中僅三日耳。遂出竹葉貨之，小負販，大獲，設骨董肆，家漸裕。

  一日，晤一女丐，攜女行於途，見蕭伏叩，曰：「恩公尚在耶？」蕭審視，為當日難中人，急攜回密室詳詢。云：「魏歿後，其子告官，捕得兇手如公狀，斬之，其首落地而屍不見。妾義而盜首葬，甫破土，其首忽成荷花燈。官聞其事，亦不深詰。妾恐株累，挈女逃，丐於此者已三年。」蕭更為述遇僧事，互感詫。遂以其女為室，事外母如母。旋投行伍，得功勛，仍以所易賈姓登剡章，官崇明守備。夫婦事佛甚虔，蕭每怒，夫人低呼曰：「金竹寺。」輒斂怒為笑，見人溫婉如處女。後外母死，盛補葬奠，送之殯宮，策馬呵道歸。忽於人叢中睹魏家僕，急攜夫人不知所之。

  懊儂氏曰：路見不平，拔刀相救，佛菩薩賞其義俠，故遠導幻境以生之，且詭托秘戲以悟之。蓋鏡中之鏡，瞳中之瞳，豈真地下有逋逃之數，世外有曲躬之樹哉？至滿堂須陀洹，齊化鴛鴦偶，是耶，非耶？幸勿當作火宅梵嫂一例看也。

石郎蓑笠墓

崇明瀕海處，煙波浩渺，仙靈往來。有大石郎者，幼孤，年十六，無恒產，為人家牧牛。青笠戴月，綠蓑織煙，時以短笛自娛，意亦閒適。顧嬉且勇，與群牧鬥，無能勝者。然遇介屬隨潮以至，則掃而投之，不忍戕其生。所主之田公翁某，頗賞其仁厚。

  日卓午，與群牧倘徉於綠樹間，或捉迷藏，或賭樗蒲；郎獨抽尺八，坐避潮墩，吹無腔之韻，偷關山楊柳，指村舍桃花，自以為樂。少頃，潮怒湧，天地皆青，大蚌隨一線來，泳游不去，宛為笛韻所羈。潮頓落，即膠滯沙際，屢翕辟，露光芒。群牧知中有夜光珠，議劈而取之。郎思害神物不利，詭云「海物通靈，刀斧莫斲，盍渥以沸湯則自開。」眾善其言，競起拾薪汲水，尋田家假灶突。郎待其去遠，潛起推蚌行就海，祝曰：「蒼茫貝闋，不少汗漫之游，幸勿再登陸，為若輩覬覦。」蚌得水，圉圉焉，洋洋焉，忽挾巨浪如山，俯仰作稽首狀；海風忽狂，颯然遂逝。迨群牧以湯至，郎正假寐，物已子虛，叱起問何往，故佯驚作懊喪語曰：「神物化去矣，奈何？」眾恍然，知為所賺，唾其面，亦不較。

  明年夏，時有青色牛，傷海邊稻田，貌頗似郎之所牧。問之，不服，白眼爭。遂告其所主，誚讓之。郎嘿不辯，惟思所牧從未輕縱逸，何得蹊人田？會復有來告者，郎忿極，暮往其處，隱身以伺。

  翌日黎明，果一牛自海岸出，毛色極純，與己牧卻彷彿，惟頂生一角稍異。既而遊戲溝塍，大肆蹂躪。郎暴起，將擒之，以塞人口。牛驚覺，反身遁入海。郎忘其為洪濤巨浪，尾而逐，視兩旁之水皆壁立，牛所過成一白平坦道。里許，抵一處，峨峨府第，金碧輝煌。牛躍入，郎亦入。聽管弦哀怨，內正開筵，執事者皇皇奔走，無暇他窺。廡下有隙地，乃掩身，窮異觀。視座上一客類王者，佩陸離之劍，頷下飄白鬚。一客類大夫，古衣冠，沉靜緘默，似抱煩憂。一客類儒士，然星冠羽衣，英致灑然，亦極尊貴。一美人類天女，明■翠羽，貌雖豔，而凜凜若冰霜。主位殷殷勸爵者，則一少年郎，被服都麗。階下歌吳聚，舞楚舞，輕能在掌，高可遏云。客詢何節奏，對以水殿拋球，新續第二曲也。白鬚人亦扣劍作歌曰：「鞭平王兮，吾非不臣；雲黯黯兮，奇冤莫伸。吳市吹，蕭欲裂，潮怒不可折，心死不可說。」古衣冠曰：「相國尚有餘怒哉？」亦攢眉蹙額而作歌曰：「天之險，不可升，地險山川與丘陵；人心之險更叵測，朝為變兮夕為更。珠宮在水兮何其晶瑩，坦蕩蕩兮日月自明。龍伯召我兮，佩菊與之蘭襟。弔汨羅之萬丈兮，臣心同清。」儒士笑曰：「大夫變新聲，卻騷韻，然亦哀而豔矣。某請和以巴里歌。」歌曰：「當年臣本寄書郵，誰幸三生結並頭。憐煞秀才康了輩，水天漂泊幾沙鷗。」群起酌以巨觥曰：「洞庭豔福，誠可羨也，然尚有袍澤之情乎？」言已，視美人無一言。咸詢：「貞姑，可否按律呂，賜新聲？」對曰：「請以珊管瑤箋，書二十八字，命樂工歌之，何如？」眾曰：「善。」須臾書就，階下人歌之曰：「蓬萊清淺幾成塵，門外野風愁煞人。三十六湖涼月裡，珠光長照女兒身。」

  郎聆之，情不自禁，矢口大呼，曰：「美哉！凜凜之風，何其婉而厲也！」咸愕眙詫：「俗子何得犯宮禁？」少年郎呼縛付鱉丞懲治，武士出索，反接其手，將行，呼曰：「縛太急！」既而大笑曰：「不圖石大郎死於此處，大奇！」少年瞠視良久曰：「君海牧牛之石大郎耶？」曰：「然。」曰：「然則我恩人也，何得作階下囚！」叱解其縛，親自降階，執禮甚恭，曰：「僕非君，早為兒童戕矣。此龍宮也，某王世子也。前化蚌出遊，聽君雅韻，險遭不測者，即某是也。盛德隆情，久未能報。頃能不速，頗愜素心。」即引之登堂，遍與諸客揖，曰：「此伍相也，此屈大夫也，此洞庭柳真君也，此露筋真妃也。」郎茫然不辨云何。伍相云：「是子本天上水星之精，好與農丈人鬥，得牽牛救解，旋以劾墮劫，歸元之期非遙，世子尚宜調護。」客皆告別，郎亦興辭，世子阻之曰：「君宜少安。」送客回，重與入座，問君何能來，以實告，曰：「能來不能去矣。適君所逐者，分水犀也，子非犀，則出門一步即死。」郎窘急，幾墜淚，曰：「容請命於家君，或有法。」遽去。

  俄頃，持一大珠如龍眼者：「此辟水珠也。家君感子救某故，持贈。有此，入水可無濡首之虞。幸勿示人，恐有焚身之禍。子行矣，珍重此身，報德正未艾也。」慇懃送之出門外，果無投足地。試揮珠對水，奔騰浩瀚中，忽露一通衢，且平直，猶如犀之在前，瞬登彼岸。群牧咸驚。

  然大郎終不自慎，恒握珠走狂瀾，既欲炫田以嚇愚氓，不禁駕馮夷而驅海若。一日，抱一古鐸出，上刻篆詞曰：「大禹驅山之鈴。」又一古玉，上刊奇字云：「秦皇塞海之寶。」他如鑒魑魅之銅，斲蛟鼍之劍，珊瑚樹真有高六七尺者。人謂售之碧眼賈，富可跨石崇。郎啞然笑曰：「吾不能為龍宮之賊。」乘觀者不意，悉舉而投之，人皆惡其癡。嘗有巨鼋出海翹首，目閃，即隨之下。少刻醉飽出。人詢何往，曰：「世子懸弧之辰，遣介士招飲耳。」眾謀攫其寶。偶吹笛，倦而眠，六七輩驀集搜腰纏。大郎驚醒，懼失信於世子，因珠入口，奮與眾鬥。眾雖辟易，而珠亦滑入喉際，吞吐兩難，遂鯁而死。鄉人憐之，殮以桐棺，海畔。是夕風雷震震，翌已成一巨墳。明年海漲，復於墳下擁一沙崗，凡斥鹵之地多坍塌，大郎墳獨無恙。而潮亦至此止。

  死後且時著靈異，鄉民即墳為祠。百里外瀏河，素多海患，居民避波臣者紛然。時夢一神人，鹵薄赫赫，冠冕峨峨，自云：「我石大郎也，憫此處沒於海，急遷棺，或可免厄。」同日而夢者百人，咸驚異，詢崇明，果有大郎墳。請於土人，不可；欲盜其骨，更不可。禱者宿神座下，夜聞天樂大作，大郎車騎而至，呼其人而告之曰：「我有一蓑一笠，尚懸所主田翁家，迎而葬之，亦可免衝突。」翌起，往懇某翁，視東壁後有小舍，數堆破敗物，撥灰塵尋之，果得風雨具，為大郎舊制。遂鼓樂迎歸葬海口，如古名臣之衣冠墓，且築如崇明之廟。工甫竣，水至，即遽退。兩處春秋賽會，士女如蟻，香火如雲，均稱福蔭。每至月白風清，居民猶彷彿大郎笛聲與海潮相嗚咽也。

  懊儂氏曰：犀牛逃遁，即聳身蹈海擒之，是何等氣燄！海藏寶物，取而炫人，旋復棄之，是何等廉介！辟水珠至死不肯輕擲，是何等信實！豪哉，石大郎！何待捍潮御患，兼及瀏河，始為之神耶？噫！冠裳中且不可多得，況牧豎乎？詩云：「牧人乃夢。」吾知其不為魚而為龍。

馬姓

金陵有林茂才，寇至陷城中，羈某館，脅授偽書記。夜闌，聽刁鬥四起，悲從中來，不知此身作何究竟，又不知眷屬有無存沒，爰默誦《金經》不輟。久之，覺遍體清涼。

  一夕正誦經，聞窗外一叟呼曰：「林生林生，此時尚不隨我三更耶？」三更者，賊語逋逃者名色也。生出戶觀之，一白髮叟，布衣冠，古鬚眉，素昧平生，不敢多語。叟凝視生，曰：「爾病癡耶？」言已，逕前攬生袖急走，飄飄若御風行。時城■■，鳴鉦擊柝，賊令森嚴；而叟所至，巡邏者若無聞見。至獅子山，挈生猛跳城下，若履平地。生私揣江口，若何飛渡。突一滿江紅大船停泊下關口；登之，叟急解纜掛帆，風瑟瑟，直指江北，蓋叟即弄船人也。生入艙，見一男一女，已先在。男，生之同窗友也；女，生之鄰家娃，素豔之而未能銷魂者也。略寒溫，生即瞑目坐，女頻視生，秋波盈盈，宛似心許，若礙友不敢言耳。時夜色昏黑，山月墜江，聞友與鄰女，時有調笑聲，漸有褻聲，聞之心大動，急斂神掩耳，危坐默誦《金經》。

  聞叟在後艄，鼓楫高歌，歌曰：「天風浪浪兮，江水粼粼；月山劍樹兮，雪窖火炕。懦懦蠢蠢兮，蟲蟲情情；何者因何者果兮，絮絮萍萍。夜何其，夜向晨。人鬼有關兮，禍福無門。」生聽之，益悚。

  遠村雞唱，曙色搖波，叟曰：「到矣。」林生出，此真州界也。「爾由此至揚州東鄉，得生路，好自為之。」袖出一函與之，曰：「爾行十餘里，可開看。」生崩角在地，泣求姓名，叟笑而不答。起視帆影如駛，頃刻若逾金焦，出海門外矣。急到仙女廟，果遇舊雨，挈赴淮安，團眷屬焉。視其書，曰：「余本馬姓，生平喜於苦海救人。爾能端正，不負吾意。兩個小癡蟲，故態復萌，可惡，已將他帶赴東海去也。」生後入袁端敏公臨淮大營，以軍功保二千石，時以叟書示人，一夕，忽隨風飄去，如葉，如蝶，如紙鳶，頃刻不見。

離垢園