敘

嗚呼！凡書之傳與不傳，人也。豈非天哉！是書之著，出自無棣子乾李先生手。先生以名進士出身，教授裏中，晚年胸有積憤，乃怨隨筆出，遂成是書。其拒惡剔奸，不免辭傷太烈，然藉奸慝以抒悲憤，有不極之此而不快者。故立作者不覺其激，而讀者亦謂必如是而後心乃平爾。至其寫才子，寫佳人，寫縉紳孤介，以及瑞生一世之離合悲歡，直覺優孟復出，亦不能妝點得如此生動也。況乎議論之奇闢，吟哦之清新，披讀一過，尤有餉遺無窮者乎！則是書之傳也必矣。乃以豐、治之間，流寇作亂，原本半傷殘缺。旁搜數家，乃成完璧。毋亦冥冥之中有為之呵護者，故曰天也。是為序。

光緒十一年秋月後學蓮溪氏書於種蕉軒

第一回    得奇夢遣子於南國　重詩才開館請西賓

莫道姻緣無定數，夢裡姻緣也是天成就。任教南北如飄絮，風流到底他消受。
　　才子名聲盈宇宙，一吐驚人誰不生欽慕。懷奇到處皆能售，投機豈在親合故。

《蝶戀花》

話說明朝正德年間，山東青州府益都縣有一人，姓吳名玨字雙玉，別號瑰庵。原是個拔貢出身，做了兩任教職就不愛做官，告了老，退家閒居。夫人劉氏生二子。長子叫做潘美。也是個在學諸生，娶妻宋氏。因上年趙風子作亂，潘美被賊傷害，宋氏亦擄去無蹤。次子叫做麟美，取字瑞生。這瑞生生的美如冠玉，才氣凌雲，真個胸羅二酉，學富五車，不論時文古文，長篇短篇，詩詞歌賦，一題到手，皆可倚馬立就。他父親因他有這等才情，十分鍾愛，要擇位才貌兼全的女子配他，所以瑞生年近二九，雖遊泮生香，未曾與他納室，這也不在話下。單說吳瑰庵，為人孤介清高，酷好靜雅，不樂與俗人交接，只有他鄰居一位高士，叫做山鶴野人，最稱莫逆。瑰庵就在自己宅後起了一所園林，十分清幽。作了一篇長短古風，單道他園林好處與他生平的志趣。

詩曰：

小小園，疏疏樹，近有竹陰，旁有花砌。幾有琴，架有史，琴以怡情，史以廣記。榻常懸，門常閉，悶則閒行，睏則盹睡。不較非，不爭是，榮不關心，辱不介意。俯不怍，仰不愧，睥睨乾坤，浮雲富貴。酒不辭，肉不忌，命則憑天，性則由自。也不衫，也不履，海外閒鶴，山中野雉。朝如是，夕如是，悠哉遊哉，別有天地。

他這園中正中，結一茅屋，屋前開一魚池。一日，瑰庵坐在池邊觀玩多時，不覺睏倦上來，朦朦朧朧見一位蒼顏白髮寬袍大袖的老者，一步一步走入園中，瑰庵一時想不出是哪個，祇得慌忙離座，迎入齋中。行了禮，分賓主坐定。瑰庵開言問道：「老夫不知何處識荊，一時忘記。敢問高名貴姓，今辱臨敝園，有何見教？」那老者道：「在下原無姓名。今造貴園不為別事，專來為令郎提一親事。」瑰庵道：「多承美意。但不知所提親事還是哪家？」那老者道：「我有一小帖，就是令郎的岳丈。」說著話，即從袖中取出一個紅封小帖，遞與吳瑰庵道：「令郎一生佳遇，這個帖兒內注的明白。千萬留心。」吳瑰庵接帖在手，才待拆看，那老者一把扯住，大喝道：「且不要拆！跟我往江西發配走一遭。」吳瑰庵抬頭一看，呀，卻不是那個老者，乃是一個三頭六臂、青臉紅髮的鬼怪。瑰庵吃了一驚，往後一跌，失聲叫道：「不好！有鬼，有鬼。」忽然驚覺，乃是南柯一夢。定一定神，看了看手中，果然拿著一帖。瑰庵大以為奇，忙轉入齋中，將帖拆開一看，那帖上有四句言語道：

仙子生南國，梅花女是親。
　　三明共兩暗，俱屬五行人。

吳瑰庵將帖子上言語，念了又念，思了又思，終不解其中意味。忙把帖收入袖中，轉到家裏，對夫人道：「我適在園中觀看池魚，忽然睏倦，恍恍惚惚做了一夢，甚是奇怪。」夫人問道：「相公做的夢怎樣奇怪？」瑰庵遂將夢中所見的老者，與那老者提親之言、賜帖之事，及醒來果有一帖，從頭述了一遍。夫人聽了，道：「此夢果是奇怪。那帖子上是甚麼言語？」吳瑰庵又把那帖子上言語，念了一遍與夫人聽。夫人道：「這般言語，怎麼樣講解？」瑰庵道：「起初我也解將不來。如今仔細看來，他說『仙子生南國』，這是孩兒的姻事在南方無疑了。又說『梅花女是親』，料想有女名梅花者，即孩兒之佳偶也。獨『三明共兩暗』這一句含糊，不能強解。末句『俱屬五行人』，蓋言人生婚姻皆是五行注定，不可強求，也不可推卻。但他後來大喝一聲，要我跟他往江西走一遭去，卻不知是甚麼緣故。」夫人聽了道：「後段話且不必論。今據帖子上言語，我孩兒婚事是有准的了。況你平日有志要擇一個才貌兼全的女子配他，我想北方那有這等女子，今幸上天指引，何不趁此機會，令他往南方一遊，去就這段姻緣。」吳瑰庵道：「我來與你商量，就是這個主意。但他年紀還輕，不甚練達老成。若把這個原故明白說與他知道，未免分他讀書之志。且到外邊沾惹風波，亦甚可虞。」夫人道：「若著他去，這個原故自然不可明告他。祇教他在外尋師訪友，以遊學為名。既是天配的姻緣，到那裏自然不期而遇。」吳瑰庵道：「夫人所言甚是有理，我就依此而行。」

到了次日，令人去書房喚吳瑞生來。教他道：「孩兒，你爹爹曾聞：瑤華不琢，則耀夜之影不發﹔丹鍔不淬，則純鉤之勁不就。故氣質須觀摩而成，德業賴師友而進。昔太史公南遊嵩華，北遊崆峒，遍歷天下，歸而學問大進。你今咄咄書齋，獨守一經，孤陋寡聞，學問何由進益，常聞南方山明水秀，實為人才之藪。我的意思，令你至彼一遊。倘到那邊得遇名人指教，受他的切磋琢磨，長你的文章學業。他日功名有成，也不枉我期望你一番。」吳瑞生道：「父親此言固是愛子之心，但念爹娘年老，舉動需人。孩兒遠離膝下，遊學外方，晨昏之間，誰人定省。兒雖不肖，如何放的心下。今日之事，教孩兒實難從命。」吳瑰庵道：「你為人子的，自是這般話說。但我為父親的，祇以遠大期你。你若不能大成，就朝夕在我左右，算不的是養親之志。況我與你母親年紀尚未十分衰殘，且家計頗饒，也不缺我日用。這都用不著你掛心。我為父的立意已定，斷斷不可違我。」吳瑞生還待推辭，他母親在旁勸道：「我兒，你豈不聞為人子的以從命為孝乎？你爹爹既命你出去，不過教你尋師取友，望你長進，有甚難為處。你若左推右卻，調便是逆親之志了。」祇這一句話，說的吳瑞生不敢言語，始應承道：「謹遵爹爹之嚴命。」吳瑰庵遂叫人拿過曆書一看，說道：「今日九月初三。初六日是個黃道吉日，最利起行。你且去收拾琴劍書箱與隨身的行李，安排完備，好到臨期起程。」

閒話少敘，到了初六日，吳瑞生未明起來，將盤費行囊打點停當，用了早飯。他父母喚了兩個小廝，一個叫做書僮，一個叫做琴僮，隨行服侍。吳瑞生拜別已畢，他父母俱送至大門。這一去，雖然不比死別，但父子之間，也未免各帶幾分酸楚，祇是不好掉下淚來。正是：

丈夫雖有淚，不灑別離間。

且不題他父母在家專望兒子的好音。單說吳瑞生俟他父母回宅，自己乘了馬，著琴僮挑了琴劍，書僮挑了書箱，由大路往南而行。行了數里，吳瑞生在馬上想道：「今日爹爹命我遊學南方，我想南方勝地，惟有兩浙稱最。何不先到杭州觀西湖勝概，也不枉我出遊一遭。」拿定主意，遂問了浙江路程。在路上風餐水宿，夜住曉行。十餘日，到了吳興。這吳興就臨大江，上了船，乘著順風，不消一月，早到杭州地界。主僕下了船，又行了數日，才來到城中。吳瑞生四下一望，果然好個繁華去處。有柳耆卿《望海潮》一詞為證。

詞曰：

東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。雲樹繞堤沙，怒濤卷霜雪，天塹無涯。戶盈羅綺，市列珠璣，競豪奢。　　重湖疊巘清佳，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉鉤叟蓮娃。千騎擁高牙，乘醉聽蕭鼓，吟賞煙霞。異日圖將好景，歸去鳳池誇。

主僕三人尋了一個大店，暫把行李歇下。次日起來，吳瑞生吩咐琴僮、書僮道：「此處沖要，人煙輳集，不可久住。你兩人出去與我另尋一處寓所，好攻習史書。祇要幽靜清雅方好。」琴僮、書僮領命而去。穿街過巷，也到了十餘個寓所，俱看不中意。轉彎抹角忽到一處，與別處風景大不相同。二人看罷多時，說道：「此處料中我家相公之意。不用再往別處去尋了。」訪問鄰近居人，方知是天壇。二人遂看了一個極清雅的庵觀，請出主持觀主來。通了名姓鄉貫，將吳瑞生假寓讀書的話說了。那觀主慨然應允。他們兩個轉回舊寓，回了吳瑞生話，遂即打發了店錢，搬了行李，一直往天壇而來。到了天壇，吳瑞生一望，果然清幽。但見：

局面寬闊，地勢高阜。松竹掩映，殿閣參差。東望浙江，潮氣遙侵濕苔徑﹔南望雷鋒，日色返照映玻璃﹔西望蘇堤，長虹一溜青蛇走﹔北望龍井，寒光數道碧雲飛。真有蓬瀛仙島之風，絕無市井塵囂之氣。

吳瑞生看了，喜之不勝。遂拜了觀主。觀主獻茶畢，又領著吳瑞生揀擇下榻之處。吳瑞生見三清殿西有草堂一座，三面俱是花牆，牆外有蓑竹披拂，牆內擺著幾盆花草。入堂一看，匾額上題著「鶴來軒」三字，甚是幽雅。吳瑞生看的中意，就在此處安下行李，靜時溫習經史，悶時與觀主清談，閒時出門遊玩山水。

住了月餘，遂締結了城中兩個名士：一位姓鄭名潛字漢源。一位姓趙名莊字肅齋。都是錢塘縣稟膳秀士。二人俱拜在金御史門下，認為課師。這金御史就是杭州府人，諱星字北斗，由進士出身，歷任做到都察院右僉都。正德四年，為劉瑾專權，金御史把他參了一本，觸怒了邪黨，遂為群下所擠，不容在朝。因此休秩回籍。夫人黃氏，乃江西尚書之女，生一子一女。子名金昉，年方一十五歲。女名翠娟，年方一十六歲。金昉為士林之秀，還未娶妻。翠娟為閨門之英，亦未受聘。金御史夫婦二人甚是愛惜。這金御史因休秩家居，凡事小心，閉門謝客，全不與外人往來。只有趙、鄭二生是他課徒，又極相契，或金御史請來相敘，或二人自往拜謁，詩酒之外，絕不言及國家時事。一日趙、鄭二生投見金御史，請至書房，作了揖坐定，金御史道：「二位賢契許久不見，老夫甚覺渴想。」趙、鄭二生道：「連日為俗冗所羈，未得候問老師。違教多矣，有罪，有罪。」金御史道：「多日不曾領教，二位近來有甚佳作，肯賜與老夫一覽否？」趙、鄭二生道：「今日門生此來，一則問候老師，二則求老師出幾個詩題，待門生拿去做完，然後送與老師評閱。」金御史道：「此時已有個現成題目了。昨舍下有人從京師來，說聖上筵宴百官，賜了一個詩題，即定首尾，著眾官立刻獻詩。可笑合朝文武俱做將不來，可謂當場出醜，賢契既要做詩，何不將聖上出的那個題目做一做。」趙、鄭二生聽了道：「如此甚好，請求題目一看。」金御史遂令書司將詩題拿來，二人展開看。看時，見題是「閨憶」，首字限的是「雨絲風片，煙波畫船」，韻限的是「溪西雞齊啼」。二人看完說道：「此題委是難做。怪不得在朝眾老先生擱筆。門生既承老師之命，少不得也要勉強獻丑。」說罷，各把詩題謄了。吃了幾杯茶，遂別了金御史出門。走了幾步，趙肅齋道：「鄭兄，你道此題之難，難在何處？」鄭漢源道：「祇這『風片』二字，便是此題之難處。風乃實字，片乃虛字，以虛對實，如何湊的工巧。」趙肅齋道：「吾以此題棘手處，就在這兩個字上。昨日咱結拜的吳兄，他自誇詩才無有敵手，卻未嘗見他題詠。到明日，何不把這個題目帶去，也求他做一首。」鄭漢源道：「吾兄所見甚妙。到明日，不可空去訪他。待我安排一付盒酒，攜到那裏，先和他痛飲一番。有才的人，酒興既動，詩興自動。然後拿出題來做詩，省得到臨時大家推三阻四。」趙肅齋道：「如此愈覺有趣。」二人說著話，天色已晚，各人分路歸家。

到了次日，鄭漢源安排一個盒酒，著小廝擔了，隨邀著趙肅齋一同到了吳瑞生寓處。吳瑞生迎著道：「二位狠心，連日不到敝寓，教小弟生生盼死，生生悶死。」趙、鄭二人道：「這幾日，因有俗事累身，未得過訪。幸今日稍得清閒，俺二人具了一付盒酒，特來與兄痛飲一醉，以作竟日之談。」吳瑞生謝道：「今承賜訪，已覺幸出望外。又蒙攜酒惠臨，何以克當。」趙、鄭二人道：「兄說那裏話。吾輩一言投契，自當磊磊落落，忘形相與。一盞之微，何足致意。」三人一面說著話，一面使琴僮篩酒，又移了一張漆紅小桌，安放在湖山之前，竹蔭之下。三人坐定，飲了幾盞，吳瑞生道：「弟乃山左無名之士，遊學貴省，蒙兄不棄，結為同盟。自承教以來，使小弟茅塞頓開，誠可謂三生有緣。」鄭漢源道：「兄處聖人之鄉，弟等乃東越鄙人，焉能及兄之萬一。自今以後，還要求吾兄指迷，兄何言之太謙。」趙肅齋道：「今吾三人投契，誠非偶然。然知己會聚，亦不可空飲歸去。昔李白斗酒詩百篇，至今傳為佳話。今既有酒，豈可無詩。吳兄胸羅錦繡，口吐珠璣，弟欲領教久矣。兄如不吝，肯賜金玉，弟亦步韻效顰，以繼李白桃李園之會何如？」吳瑞生此時酒亦半酣，詩興勃勃，及聞趙肅齋之言，遂拍手大笑道：「逢場作戲，遇景題詩，是吾輩極灑落事。兄言及此，深合鄙意，請兄速速命題。」鄭漢源道：「若欲作詩，也不用另出題目，有個現成題目在此。」趙肅齋故意問道：「題在何處？」鄭漢源遂將聖上出的那個題目說了一遍，道：「此便是極好的題目了，何必另出。」吳瑞生道：「如此更妙。弟還有一言告白，今日作詩，必須立個法令，限定時刻。今日弟既為主，法令少不得自弟立起。作詩時著琴僮外面擊鼓，令價傳酒，書僮催酒，祇以三杯為度，酒報完，詩必報完。如酒完，詩不成，罰依金谷酒數。」趙、鄭二人道：「謹遵大將軍之令。」吳瑞生遂取了三個錦箋，每人一個。又添了兩張小几，各自分坐，將墨磨濃，筆蘸飽，法令傳動。但見擊鼓的擊鼓，傳酒的傳酒，催酒的催酒。趙、鄭二人詩草是夜間打就的，祇有寫的工夫，吳瑞生雖是臨時剪裁，怎當他才思敏捷，也不假思索，也不用琢磨，真個是意到筆隨，酒未報完，詩已告成。隨後，趙、鄭二人詩亦報完。三人俱將詩合在一處，但見趙肅齋詩曰：

雨餘天半水平溪，絲掛疏桐影罩西。
　　風斷不來秋後雁，片心獨恨午前雞。
　　煙籠繡榻妾居隴，波送孤舟郎去齊。
　　畫閣春殘柵久憑，船空水靜惟鷗啼。

鄭漢源詩曰：

雨過平橋灑碧溪，絲絲漸到小窗西。
　　風流豪俊輕邊馬，片段年光付曉雞。
　　煙隔雁行憐信斷，波搖鴛侶恨聲齊。
　　畫欄倚遍難消遣，船泊湖心聽鳥啼。

吳瑞生詩曰：

雨歇天空月滿溪，絲牽魂夢到遼西。
　　風情月意惟憑鯉，片雨只雲祇厭雞。
　　煙鎖春山容易老，波凝秋水寐難齊。
　　畫眉人去妝臺冷，船上孤嫠祇共啼。

大家將詩看完，彼此相稱譽了一回，又重整杯酌，飲至天晚，方才散去。

到了次日，鄭漢源起來，用了早飯，一直到了趙肅齋家，見了趙肅齋道：「瑞生才情果然不虛。且不說他詩詞工美，祇他那管迅快之筆，真令人難及。」趙肅齋道：「咱二人打了一夜詩草，寫出來還拜他下風，這等才人，怎不使人敬服。」鄭漢源道：「你我的詩，少不得呈於金公去看。不如連吳瑞生這一首也寫出來，一同送去，著金公評評，看是如何。」趙肅齋道：「這也使得。」於是將三首詩謄好，詩下俱系了姓名。同到了金御史宅上，見了金御史，將詩呈上，說道：「昨承老師之命，不敢有違。詩雖做成，祇是詞意鄙俚，不堪入目。」金御史將詩箋展開，細細閱了一遍。閱完評道：「肅齋此詩大勢可觀。但首二句入題微嫌寬緩，且『風斷』、『片心』對的亦不甚工巧。第五句亦覺啞呰，還不為全璧。漢源這一首較肅齋作俊逸風流。但『片段年光』對『風流豪俊』，亦失之稚弱。獨後一聯，深得詩人風致。還不如吳麟美這一首，起句起得驚逸，次句便緊緊扣題，不肯使之浮泛。且『風情月意』、『片雨只雲』，又確又切，又工致，又現成。至於『煙鎖春山』、『波凝秋水』，關合題意，有情有景，又有蜻蜒點水之妙。即至收鎖，亦無泛筆，此等之作，真不愧一代人才。但不知吳麟美此人為誰。」趙、鄭二人道：「老師眼力可謂衡鑒甚精。這吳麟美不是此處人氏，他籍系山東，遊學至此。年少風流，倜儻不群。門生與他結為同社，昨日與他飲酒賦詩，見他不假思索，八言立就，門生甚自愧服。今老師一見其詩，便嘆為才人，真所謂頭角未成先識塵埃之宰相也。」金御史道：「有士如此，豈可當面錯過。吾家缺一西賓，久欲敦請一人，教訓小兒。奈杭州城中無真正名士。今吳生有此奇才，正堪為吾兒之師。吾欲借重二位代吾奉懇。他若肯屈就於此，我這裏束禮自是從厚。但祇是動勞二位，於心不安。」趙、鄭二人道：「門生久叨老師之惠，愧無報補，今有此命，願效犬馬。」金御史道：「倘吳生俞允，還望二位早示回音，老夫好投帖去拜。」趙、鄭二人道：「這個自然，不須老師囑咐。」二人遂別了金御史，到了吳瑞生寓中，將金御史之言說了一遍。吳瑞生原為尋師訪友而來，況金御史文是一時名家，有甚不肯。所以趙、鄭二人全不費力，一說便成。二人回了金御史話，金御史即打轎往拜。隨後行過聘禮，擇字吉日上學。至日，金御史又設席款待，還請了趙、鄭二位相陪。將宅後一座園子做了吳瑞生的書舍，琴僮、書僮亦各有安置。但不知吳瑞生後來的奇遇果是何如，且看下回分解。
第二回    九里松吳郎刮目　十錦塘蕩子留心

西子湖頭春過半，不料尋春惹起懷春怨。相逢無語腸空斷，那堪臨去頻頻盼。
　　好事從來難愜願，一樹嬌花幾被風吹散。多情何故眉顰揝，暗中恐有人偷算。

《蝶戀花》

話說吳瑞生受了金御史西席之託，賓主之間相處甚得。一日吳瑞生方與金昉做完功課，琴僮忽報：鄭相公來訪。吳瑞生慌忙出門迎接入坐。說道：「弟自入學以後，兄臺絕不來顧盼小弟，獨不念悶殺讀書客乎？」鄭漢源道：「非是小弟不來奉訪，但今非昔比，如今兄有責任，弟乃閑人，怎好屢來攪亂。」吳瑞生道：「兄太滯了。吾輩相處，豈拘形跡。況同為讀書朋友，一言一動，皆足為益，何攪亂之有。以後還望吾兄不時常來為小弟開釋悶懷。」鄭漢源道：「難得兄不避攪亂，弟亦何惜腳步。」說著話，書僮捧茶至，鄭漢源飲了一杯茶，又說道：「弟今日一來是望兄，二來還有一事奉邀。」吳瑞生道：「有何事見教？」鄭漢源道：「明日三月初十日，是清明佳節。我杭州風俗，最興清明湖上遊春，士女車馬並集，是第一大觀。弟與趙兄已出分資，著人湖上安排盒酒，欲邀兄一遊，待著小價來請，又恐兄為東主西賓之分所拘，不肯出去。此趙兄特委弟親來口達，乞明晨早到舍下用飯就是。馬匹亦是小弟預備，望吾兄萬勿推卻。」吳瑞生道：「此乃極妙之事。自弟來到貴府，久欲觀西湖勝概，奈無人指引。今吾兄既肯攜帶，正深慰所願，弟焉敢違命。但遊春之費是大家公分，不然空手取擾，於心何安。」鄭漢源道：「我輩相與，何必計此區區。」說罷，又飲了一盃茶，方才起身告別。吳瑞生送至大門外還未歸舍，鄭漢源又轉回叫道：「吳兄留步，弟還有一句話要說，幾乎忘記了。明日遊春，有江南如白李兄，也是一位朋友，亦與同事。因兄與他未曾會過，故先告明，到舍下好相敘。」吳瑞生道：「太細心了。四海皆兄弟，況是朋友，何論生熟。又煩兄諄諄於此。」鄭漢源道：「分外生客，不得不先說明。」說完這句話，方才一揖而去。

到了次日，吳瑞生未明早起，梳洗完了，又放了金昉的學，方領著琴僮、書僮一直到了鄭漢源家門首。門上人通報了，鄭漢源迎入了客舍，見趙肅齋、李如白俱已在座，大家出席，作了揖。吳瑞生問鄭漢源道：「此位就是如白李兄麼？」鄭漢源道：「正是。」吳瑞生又一揖道：「夜來與鄭兄在敝齋閑敘，方聞李兄大名，今幸識荊，容日奉拜。」李如白道：「久聞吳兄才名，如雷灌耳，意欲到貴齋一叩。奈弟是投親至此，與金公素無相識，不便登門，故未造謁，望吳兄寬諒。」吳瑞生又待開言，趙肅齋攔住道：「二位且不必多行套言，誤了正事，大家坐了再說。李兄年長即坐首席，次座是吳兄的，弟與主人兩邊打橫。時刻有限，不必遜讓。」鄭漢源道：「趙兄行事爽利，真乃妙人。」各自坐定。鄭漢源吩咐人一面斟茶，又吩咐後邊請燭堆瓊出來侑酒。不一時，果見一位美人走近席前，十分標致。但見：

兩鬢綠雲鋪，錦簇簇珠滿頭，丁香紐結芙蓉扣。眉灣似月鉤，目清疑水流，櫻桃一顆肥脂，透體嬌柔。金蓮細小，行動倩人扶。

堆瓊走近席前，朝上叩拜。各問了大姓，萬福畢，遂坐在席前。吳瑞生偷眼一看，見他眉細而長，眼光而溜，嬌嬈之中，仍具莊雅，端凝之內，更饒豐致。便知不是俗妓，對眾人誇道：「堆瓊豐神綽約，秀色撩人。塵埃之中有此異品，令我見之，恍然如遇仙中人也。」堆瓊道：「妾乃蒲柳省質，煙花陋品。得侑酒席前，邀光多矣。何堪垂青。」吳瑞生見堆瓊手中拿著一柄金扇，借來一看，卻是一把灑金素扇。說道：「此扇何為沒有題詠？」眾人道：「堆瓊何不就求一揮？」堆瓊道：「怎敢動勞大筆！」吳瑞生道：「情願獻醜。」遂令人取過筆硯，題了一首七言律詩。寫完，眾人拿去一看，那詩是：

疑是仙妹被謫來，喜逢笑口共銜盃。
　　髻妝墮馬雲鬟亂，蓮步乘鸞月影開。
　　著意濃濃還淡淡，惹情去去復回回。
　　自來不識嫦娥面，從此因卿難卸懷。

眾人將詩看完，大笑道：「妙極，妙極！吳兄雖與堆瓊是初會，此詩已極兩情綢繆之趣，俺們請滿酌一盃，權為你二人閤巹。」吳瑞生道：「偶然作戲，莫要認真。」堆瓊道：「相公未必不真，妾意已自不假。」吳瑞生道：「你既不假，我就認真了。」遂把酒一飲而盡。眾人方說到熱鬧處，見鄭家家人已捧飯而至。一時間珍饈齊列，大家飽餐，將殘餚撤去。趙肅齋道：「時候不早，該收拾出城了。」鄭漢源道：「既如此，弟也不留。」遂叫人門外侍候鞍馬，著燭堆瓊坐了轎子先行，隨後四人上了馬，領著眾家人同出涌金門，望西湖而來。

到了西湖，大家一望，果然好春色也。但見：

遊人似蟻，車馬如雲。乍寒乍暖，恰逢淡淡春光。宜雨宜晴，偏稱融融淑氣。蘇公堤上，柳絲裊裊拖金色。西子湖邊，草褥茸茸襯馬蹄。水邊樓閣侵三壇，山上亭臺吞古蕩。雷峰塔、主叔塔、天和塔，塔頭寶蓋射紅霞﹔南高峰、北高峰、飛來峰，峰頂煙嵐結紫霧。六橋旁系賞春船，昭慶常呼遊士酒。香片飛紅，拂袖微沾花港雨﹔松蔭分綠，吹面不寒曲院風。正是金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天。

西湖景致，大家觀之不盡。鄭漢源道：「湖岸上遊人太多，咱由蘇堤而南，直至斷橋，泛舟湖心。那裏我有人伺候，閑人不好進去攪亂，不如到那邊去自在遊賞。」眾人道：「如此甚妙。」於是直望蘇堤行去。但見夾堤兩岸，俱是楊柳桃杏，紅綠相間，如武陵桃源一般。走了二里有餘，方至斷橋。橋下早有人艤舟以待，大家上了船，直撐至湖心亭。這湖心亭東倚城郭，南枕天竿，西臨孤山，北通虎跑，平湖鏡水，一覽無遺。吳瑞生徘徊四顧，見湖山佳麗，如置身錦繡之中，不覺慷當以慨，說道：「這青山綠水，閱盡無限興亡。斷塔疏鐘，歷過許多今古。光陰幾何，盛事難再。今吾四人，萍水相逢，頓成知己，誠不易得之會也。豈可無詩以記今日之勝。」鄭漢源道：「請問吳兄，今日之詩是怎麼樣做法？」吳瑞生道：「若每人一首，恐耽擱時刻，不如每人一句聯成一律。上句既成，下句便接，若上句成而下句接不來者，令堆瓊斟巨觥以罰之。」鄭漢源道：「此法還未盡善。詩句咱每佔了，卻將堆瓊置於何處？不如咱四人作開句，下句俱是堆瓊接續。倘堆瓊擱筆，大家各斟一杯以罰之。」吳瑞生道：「惶恐，惶恐，我祇說堆瓊有太真之貌，不料又負謝姬之才，真令人愛死，敬死。」堆瓊道：「妾怎敢班門輪斧。」趙肅齋道：「堆瓊詩才是我們知道的，不必太謙。」說完即取湖景為題，按長幼做去。

（李）：三月西湖錦繡開，
　　（燭）：山明水秀勝蓬萊。
　　（趙）：風傳鳥鳴花陰轉，
　　（燭）：船載笙歌水道回。
　　（鄭）：三竿僧鐘雲裏落，
　　（燭）：六橋漁唱鏡中來。
　　（吳）：分明一幅西川錦，
　　（燭）：安得良工仔細裁。

眾人詩句聯完，吳瑞生，離坐攜堆瓊手道：「美人具此仙才，即以金屋貯之，亦不為過。而乃墮落青樓，飄泊如此，亦天心之大不平也。前見卿為卿生愛﹔今見卿又不由不為卿生憐矣。」堆瓊聞瑞生之言，因感激於心，不覺眼中含淚道：「薄命賤妾，幸得與君一面，已自覺緣分不淺。今為席間鄙句，又深戀戀於妾，使妾銘心刻骨，終身不敢有忘。」鄭漢源對眾人道：「你看他二人綣戀於此，真正一對好夫妻。待弟回家另擇吉辰，薄設芹酌，以償他二人未完之願。」堆瓊謝道：「若果如此，感佩不盡。」趙肅齋道：「此事還俟異日，今日且說今日。這湖心亭非專為我五人而設，豈可久戀於此。如今九里松、百花園，因聖上有志南巡，修整的異樣奇絕，咱們何不到那邊一遊。」眾人道：「趙兄說的是。」於是大家又上了船，離了湖心亭，復望斷橋而來。

到了斷橋，各人上了馬，堆瓊仍上了轎子，一路渡柳穿花，觀山玩水，不一時已到九里松、百花園前。四人下了馬，堆瓊出了轎子，正欲進園，忽見園內一伙雜耍扮著八仙，唱著《道情》，篩鑼動鼓而來。此時園外人往裏擠，園內人往外擠，正是人似湖頭，勢若山崩，一擁而出，遂把眾人一衝，衝的趙肅齋、鄭漢源、李如白、燭堆瓊各不相見。吳瑞生忙在人叢中四下遙望，但見人山人海，那裏望的見，又尋到園裏園外，尋了個不耐煩，總不見個蹤影。復回九里松尋找，不惟不見他四人，連琴僮、書僮也不見了。吳瑞生正欲安排獨自回城，忽見一群婦女笑語而來。吳瑞生定睛一看，見內中一位老的，還有一位中年的，獨最後一位女子約有十六七歲年紀，生的十分窈窕，但見：

臉暈朝霞，眉橫晚翠，有紅有白，天然窈窕生成﹔不瘦不肥，一段風流描就。裊裊娜娜，恍如楊柳舞風前﹔滴滴嬌嬌，恰似海棠經雨後。舉體無嬌妝，非同狐媚妖冶﹔渾身堆俏致，無愧國色天香。

你道這三位婦子為誰？那位老的是翠娟的母親，那位中年的是翠娟的姑媽，最後那位女子就是翠娟小姐。金御史因清明佳節著他出來塋前祭掃，金昉先回，他母女尚在九里松觀看湖景，也是吳瑞生的姻緣合當有湊，無意中便覿面而遇。吳瑞生見這位女子生得佳麗異常，心中悅道：「堆瓊之容嬌而艷，此女之容秀而凝福，相雖有貴賤之別，然皆為女中之魁。我吳瑞生若得此女為妻，以堆瓊為妾，生平志願足矣。但未知此女是誰家宅眷，我不免尾於其後，打聽一個端的。」遂跟著那三位婦女，在後慢慢而行，不住的將那女子偷看。那女子也不住的回顧吳瑞生，吳瑞生愈覺魂消，走了箭餘地，來到十錦塘。那十錦塘早有三乘轎子伺候，那兩位夫人先上了轎，隨後那女子臨上轎時，又把吳瑞生看了幾眼，方把轎簾放下。才待安排走，忽路旁轉過一個漢子來，向那跟隨的使女道：「這轎中女眷是誰家的？」那使女道：「是城中金老爺家內眷，你問他怎的？」那漢子竟不回言，直走到一個騎馬的後生面前低低的說了幾句，那騎馬的後生便領著一伙人揚長去了。

看官你道這騎馬的後生是誰？也是杭州城中一個故家子弟。姓鄭名一恒，他的父親也曾做到戶部侍郎，居官貪婪異常，掙了一個巨萬之富。早年無子，到了晚年，他的一個愛妾才生了鄭一恒。這鄭侍郎因老年得子，不勝愛惜，看著鄭一恒就如掌上珠一般，嬌生慣養，全不敢難為他。年小時也曾請先生教他讀書，他在學堂那肯用心。雖讀了十數年書，束修不知費了多少，心下還是一竅不通。他父親見這個光景，也就不敢望他上進，遂與他納了一個例監。到了十七八歲，心愈放了，他父親因管他不下，不勝忿怒，中了一個痰症，竟嗚呼哀哉了。自他父親死後，沒人拘束他，他便無所不為。凡結交的皆是無賴之徒，施為的俱是非法之事。適才根問金家使女的那個漢子，就是他貼身的一個厚友，叫做雲裏手計巧。凡那犯法悖理的事，俱是此人領著他胡做。這鄭一恒他還有一個毛病，一生不愛嫖，只愛偷。但見了人家有幾分姿色的女子，就如蚊子見血一樣，千方百計定要弄到手中。今日在十錦塘見了那轎中女子生的俊俏，便犯了他那愛偷的毛病，故著計巧問個明白，到家好安排下手。這是後來事，且不必提。

單說吳瑞生見那漢子盤問那使女，說是金老爺家內眷，心中暗喜道：「城中沒有第二家金老爺，這位女子莫不是金公的女兒。不想吳瑞生的姻緣就在這裏。」又想道：「此女就是金公女兒，他官宦人家，深宅大院，閨門甚嚴，我吳瑞生就是個蜜蜂兒，如何鑽得進去？」又轉想道：「還有一路可以行的，到明日不免央煩鄭漢源、趙肅齋到金公面前提這段姻緣。倘金公憐我的容貌，愛我的才情，許了這段姻緣，也是未可知的。」又躊躇道：「終是礙口，他是我的東主，我是他的西賓，賓主之間，這話怎好提起。倘或提起，金公一時不允，那時卻不討個沒趣。」又自解道：「特患不是天緣，若是天緣，也由不的金公不允從。你看湖上多少婦女，卻無一個看入我吳瑞生眼裏，怎麼見了金公的女兒，我便愛慕起來。金公的女兒也不住的使眼望我，不是天緣是甚麼？這等看來，還是央鄭趙二位去說為妥。」又轉念道：「還有一件不牢靠處，我居山東，他居浙江，兩下相去有數千里之遙，縱金公愛就這段姻緣，他怎肯忍的把身邊骨肉割捨到山東去？」又尋思道：「有法了。若就這段姻緣，除非我贅於他家，將我父母接來，做了此處人家，這事方能有濟。」又忽然叫苦道：「不好，不好。我看金公的女兒，似有十六七歲年紀了。女子到了十六七歲，那裏不受聘於人之理。假若受了人家聘，我吳瑞生千思萬想，究竟是一場春夢。我這一腔熱血，一段痴情，卻教我發付到那裏？」於是自家難一陣，又自家解一陣﹔喜一陣，愁一陣。一路上盤盤算算，不覺不知，已來到金御史門首。三頂轎子一齊住下，獨金御史女兒臨進門時，還把吳瑞生看了幾眼，方同那兩個婦人進去了。這吳瑞生目為色奪，神為情亂，痴痴呆呆，踉踉蹌蹌，自己回了書房。見琴僮、書僮迎著道：「相公你被人擠到哪邊去了？教我兩個死也是尋不著。」吳瑞生問道：「趙相公、鄭相公、李相公、燭堆瓊，你見他不曾？」琴僮、書僮道：「俺也不曾見他。因尋相公不著，俺就先回來了。」說著話，金家家人已送飯至。吳瑞生此時心煩意亂，那裏吃得下去。只用了一個點心，其餘俱著琴僮、書僮拿去吃了。便一身倒在床上，一心想著燭堆瓊，又一心想著金公的女兒。被窩裏打算到半夜方才睡去。正是一時吞卻針和線，刺人腸肚系人心。不知後來吳瑞生與金御史的女兒姻緣果是何如，且看下回分解。
第三回    好姻緣翠娟心許　惡風波鄭子私謀

雨洗桃花，風飄柳絮，日日飛滿雕檐。懊恨一春心事，盡屬眉尖。愁聞雙飛新燕語，那堪幽恨又重添。柔情亂，獨步妝樓，輕風暗觸珠簾。多厭，晴晝永，瓊戶悄，香消玉減衣寬。自與蕭郎遇後，事事俱嫌。空留女史無心覽，縱有金針不愛拈。還惆悵，更怕妒花風雨，一朝摧殘。

《晝錦堂》

話說吳瑞生遊春回來，一身倒在床上，反反復復，打算到半夜，方才睡去。次早起來，無情無緒，勉強把金昉功課派完，用了早飯。一心念著金小姐，又一心系著燭堆瓊。此時還指望燭堆瓊在鄭漢源宅上未去，要去借他消遣悶懷。便領著書僮一直到了鄭漢源家。鄭漢源還睡覺未起。使人通報了，然後出來相見。見了吳瑞生說道：「夜來遊春，回家，身子睏乏，故起來的遲了。不知吳兄賁臨，有失迎候。」吳瑞生道：「夜來湖上取擾，已自難當。又攜美人相陪，更見吾兄厚意。弟雖登門致謝，猶覺感激之心，不能盡申。」鄭漢源道：「兄說那裏話，攜妓遊賞，不過少暢其情。興猶未盡，容日待弟另置東道，再接堆瓊來，那時流牽飛觴，狂歌噱飲，方極我輩活潑之樂。」吳瑞生道：「吾兄舉動豪曠，正所謂文人而兼俠士之風，誰能及之！」鄭漢源道：「辱承過獎，弟何敢。？我還問兄，夜來被人擠到哪邊去？使弟到處尋找，再尋不見。那時不得偕兄同歸，頓覺興致索然。」吳瑞生道：「弟亦尋眾兄不見，獨自回城，一路不勝岑寂。」二人說著話，又見趙肅齋到。肅齋進門揖未作完，便說道：「此時有一異事，二兄知也不知？」吳瑞生、鄭漢源問道：「甚麼異事？」趙肅齋道：「夜來遊春回家，弟送燭堆瓊歸院。他到了家，接了一個客人，到了天明，客人和堆瓊都不見了。你說此事奇也不奇？」二人聽了大驚道：「果然有此事？祇恐是吾兄說謊。」趙肅齋道：「弟怎敢說慌。我方才進錢塘門，見龜子慌慌張張，手中拿著一把帖子亂跑。我問他道：『你這等慌張是為何故？』他喘吁吁的說道：『夜來晚上，小女回家，留下了一位山西遊客，陪他睡了。五更天，我起來喂牲口，見門戶大開，聽了聽，房中沒有動靜，及入房一看，不見客人，也不見小女。到處搜尋，尋到外門，外門亦開，連鎖環扭在地下。此時方知小女被那客拐去。我不免各處張個招帖，好再往別處緝訪。』我聽了他這話，才知道燭堆瓊不見了。若不是撞著龜子，連弟也不知道。兄若不信，他如今招帖張滿，你看看去，方知弟不是謊言。」吳瑞生道：「據兄所言，自是實事。但堆瓊恁般一個美品，竟跟著個客人逃走，雖可惜亦自可笑。」鄭漢源道：「吳兄別要冤枉了堆瓊。堆瓊雖是娼妓，生平極有氣節。他脫籠之意雖急，然嘗以紅拂之識人自任。當迎接時，好醜固所兼容，而志之所屬，卻在我輩文墨之士。況那客人在外經商，那些市井俗氣必不能投堆瓊所好。且一夜相處，情意未至爽洽，豈肯為此冒險私奔之事。又安知不是那客人用計巧拐去，以堆瓊為奇貨乎？弟與堆瓊相與最久，他的心事我是知道的。此事日久自明，斷不可以淫奔之人誣他。」趙肅齋道：「堆瓊負如此才色，而乃流落煙花，潦倒風塵，已足令人嘆惜。今又被人拐去，究竟不知何以結局。可見世間尤物，必犯造物之忌。風花無主，紅顏薄命，方知不是虛語。」吳瑞生亦嘆道：「弟與堆瓊可謂無緣，夜來雖與他席間飲酒，湖上聯詩，尚未與他細談衷曲。正欲借二兄作古押衙，引韓郎入章臺，為把臂連盃之樂。孰知好事多磨，變生意外，使弟一片熱腸，竟成鏡花水月，不惟堆瓊命薄，即弟亦自覺緣淺。」大家說到傷心，俱愁然不樂。獨吳瑞生一腔心事，郁結於內，感極生悲，眼腫幾欲流出淚來。自家覺著坐不住，便欲起身告別。鄭漢源那裏肯放。又留下吃了午飯，方才散去。這且不在話下。

再說金御史因休秩回籍，凡事小心。雖是閉門謝客，但是身居城中，外事亦不能脫的乾乾淨淨，他清波門外有一棟閑宅，甚是幽僻。金御史意欲移到那邊躲避嫌疑，因與夫人商量擇了吉日，將家眷盡行移出。他這棟宅子坐西朝東，宅後緊臨湖面，前半截做了住宅，後半截做了花園。園中嘉樹奇葩，亭臺閣舍，無不雅致。此園便做了吳瑞生的書舍。吳瑞生自移到此處，鄭漢源、趙肅齋祇來望了他一遭，因相隔遙遠，不便常來，以後他就相見的疏了。雖賓主之間時或談論，然正言之外，別無話說。吳瑞生愈不勝其寂寞。

正是光陰迅速，不覺來到四月中旬。一夕，天氣清明，微塵不動。東山推出明月，照得個園林如金妝玉砌一般。又聽得湖面上一派歌聲。吳瑞生郁悶之極，遂著琴僮釃了一壺酒，又移了一張小几，安放在太湖石下，在月下坐著，自勸自飲。飲了一回，又起來園中閑步。忽看見太湖石上窖礱中，放著一枝橫笛。吳瑞生善於絲竹，遂取出來吹了一曲。此時夜已二鼓，更深人靜，萬籟無聲，笛音甚是嘹亮。但聞得凄凄楚楚，悲悲切切，就如鶴唳秋空一般。吹罷又復斟酒自飲。吳瑞生本是個風流才子，怎禁得這般凄涼景況，忽念起燭堆瓊前日尚與他飲酒聯詩，今日不知他飄流何處，即欲再見一面，也是不能得的。一時悲感交集，偶成八韻，高聲朗吟道：

章臺人去後，飄泊在何方？
　　猶憶湖中會，常思馬上妝。
　　錦心吐繡口，玉手送金觴。
　　方擬同心結，詎期連理傷。
　　秦樓閑鳳管，楚榭冷霓裳。
　　聲斷梁間月，雲封陌上桑。
　　雁音阻嶺海，鯉素沉滄浪。
　　空對團團月，悲歌幾斷腸。

吟罷又飲了幾盃，微覺風露寒冷，方歸室入寢。

從來無巧不成話。這吳瑞生書舍東邊，即靠著金御史一座望湖樓。翠娟小姐見今夜這般月色，不勝欣賞。乘父母睡了，私自領著丫環素梅，登樓以望湖色。纔上樓，即聽的笛音嘹亮。聽了聽，笛音即在樓下。低頭看去，卻見一人坐在太湖石下，那裏吹竹自飲。翠娟便知是他家先生，這也不放在心上。及聽他朗吟詩句，見他句句含心恨，字字帶離愁。心中說道：「此詩乃懷人之作，莫不是我家先生系情花柳，故作此詩以寄離別之況。不然，何詞調悲婉以至於此。」此時翠娟遂動了一個憐才之心，於是定睛將那先生一看，到是沒有這一看也罷了，及仔細看去，心中忽然大驚道：「此人即像昨日我在九里松遇的那位書生。兀的我家先生就是那人！這月色之中，隔著簾子終認不十分真切，待我將簾子掀起，好看個明白。」於是將簾子微微掀起，細細看了一回。依稀之間，越看越像，越像越看。及看到吳瑞生入房歸寢，方纔下樓。回繡房去了。

翠娟回到房中，心中自念道：「若我家先生果是那位書生，也是世間奇遇。我看那書生風流倜儻，超然不群，自是異日青雲之客。為女子者，若是嫁著恁般丈夫，也不枉為人一世。但不知我金翠娟與他有緣分沒有緣分？遂在燈下將吳瑞生月下笛音詩句和成八韻，詩曰：

樓下人幽坐，寂然酒一卮。
　　徘徊如有望，感慨豈無思。
　　詩句隨風詠，笛音帶月吹。
　　句長情未盡，聲短致難挹。
　　句句含愁恨，聲聲怨別離。
　　疑聞孤鶴唳，誤認夜猿啼。
　　宋玉江頭賦，相如月下詞。
　　不知浩嘆者，腸斷卻因誰？

和完，將詩箋藏好，方纔入帳睡了。

偶一日，金御史父子俱有事公出。翠娟心念那題詩人不置，又不敢認定此人即是湖上遇的那生，有意要白日間認取個明白，只是不得其便。今日因他父弟俱出，便乘著這個空兒，避著母親，自己上到後樓，隔著簾子往外偷望。望了一回，絕不見那先生出來走動。因把他自家和的那八韻詩從袖中取出來，在簾下默讀。也是吳瑞生姻緣有湊，正看著詩，忽從樓上起了一個旋風，一時收藏不及，竟把那詩箋撮在半空中旋轉，旋轉一時，不當不正，恰恰落在吳瑞生書舍門裏。吳瑞生轉首一看，見是一幅錦箋落地，便拾起來一看，見上邊還寫著一首詩，將詩細細讀去，不覺大驚道：「此詩句句是從我那詩中和出來的。我昨日弄笛吟詩時，卻無旁人窺見。此詩詠自何人，來自何處？這不作怪。」遂出門一望，又不見個人影。吳瑞生愈以為奇，說道：「莫不是這個園中有鬼了？奇事，奇事。待金公來，求他認認字跡，便知此詩是誰做的。」金翠娟在樓上聽見他說要拿與金公看，恐怕認出自己筆跡不便，便老大著忙，急切間，也避不得嫌疑，也顧不的羞恥，遂在簾內低低叫道：「詩是奴家做的，被風吹落於地，望先生速速還我。」吳瑞生聽了，抬頭四望，雖聞的人聲，卻不見人跡，越發驚異道：「怪哉，怪哉！分明聽的有人言語，如何不見個人影兒？這不是有鬼是甚麼？」翠娟又在簾內低低叫道：「詩是奴家的，被風吹落於地，望先生速速還我。」吳瑞生聽了，才知道是樓上人索討。但聽的他嬌嬌滴滴聲音，也知道是個女子，尚不敢認定是小姐，要騙出一看，以見分明。說道：「詩既有主，自然是還你。但不知樓上是何人，必須要認個明白，方可還納。」翠娟沒奈何，只得把簾子掀起，打了一個照面，旋抽身在內。吳瑞生看了，認得是湖上遇得那位小姐，心中甚喜，遂朝著樓門深深一揖，道：「原來是小姐。我吳瑞生今日遇知己矣。」翠娟在簾內又低低道：「先生尊重，將詩還了奴家，奴家不敢有忘。」吳瑞生道：「詩沒有不還之理，但小姐佳作，句句是憐念小生之意。既蒙小姐憐念，小生也要竭誠相告了。從來天生佳人，願配才子。兩美相遇，豈是偶然。今與小姐一決，小姐若是絲牽於人，小生就斬絕妄想，此詩便即刻奉還。倘或絲蘿之案未結，小生亦未有室，郎才女貌，兩下相宜，豈可當面錯過。小姐為識字閨英，聰明識見，自不同夫凡女。試思詩箋原在小姐手中，如何至於小生之手。雖是風吹落地，然默默之中必有使之者。如此看來，自是天緣。既是天緣，此詩即為良媒，豈可全璧歸趙。」翠娟又低低道：「奴家尚未受聘於人，先生將欲何如？」吳瑞生道：「倘蒙小姐不棄，許締良緣，不如將此詩兩下平分，各藏一半，以為後日合巹之證。」翠娟又低低道：「此事任憑先生吩咐罷了。」吳瑞生聽了此言，愈覺喜動顏色，又向著樓門深深一揖道：「謝小姐不棄之恩。」翠娟亦在樓上還了個萬福，低低說道：「萬望先生謹密。」吳瑞生遂將詩箋分開，取了一根竹竿。將一半系在上邊，還與小姐。小姐剛把詩箋取去，忽見素梅在樓上說道：「奶奶請小姐哩！」翠娟不敢停留，遂下樓去了。

吳瑞生見小姐去了，心裏開下，又是喜，又是悶。吳瑞生雖是十分愛慕小姐，自湖上見了一面以後，也就不敢指望再見了。就是再見，也只是圖個眼飽罷了。那一段妄想之念，未免也就漸漸收藏。今日不意中竟得了他的詩箋，且與他說了多少話，又蒙他許了後日的姻緣，這是出於意料之外的事，他如何不喜。但祇是詩箋剛剛還了小姐，未見他回示一言，就下樓去了，此時還是一個啞謎。雖說他不是假，也不敢著實認真，打算起來，還是一肚子悶氣。此時的想思，比從前的想思更苦。你說教吳瑞生如何當得起。這且留著到下回說，待在下再把那鄭一恒表一表。

卻說鄭一恒自湖上見了金小姐，細思他那一種窈窕風流，恨不得要撲個滿懷，消消欲火，怎能勾到他手中。終日裏思思想想，熬熬煎煎，飯也懶吃，步也懶行，半日之間，不覺肌黃面瘦，竟害了一個「目邊之木，田下之心」的單想思病。鄭一恒正在無聊之際，忽見計巧來看他。計巧見鄭一恒這個容貌，驚問道：「這幾日不曾來看賢弟，怎麼尊容這等清減？」鄭一恒道：「我這病就是為金家女兒起的。再待半月，弟便為泉下之人了。大哥有甚妙法，須救我一救。」計巧道：「賢弟這病，惟金家女兒可以救的。我又不是金小姐，如何可救的你？」鄭一恒道：「人命關天，非同小可。兄若見死不救，平日義氣何在！還求大哥為我急急設策。」計巧道：「賢弟失偶鰥居，聞的金家女兒亦未受聘於人。賢弟何不託一相知，向金御史一提。倘金御史許了你的姻緣，賢弟之病就不醫自愈了，又何必另尋別策。」鄭一恒道：「不中用，不中用。我鄭一恒為人是他平日最厭惡的。我即央媒去說，他那裏斷然不肯，不惟無益，兼且取辱，此策未見其妙。」計巧道：「賢弟人品雖不能取重於他，你有的是銀子，便許他一個厚厚聘禮，倘金御史貪你的錢財，許了，也是未可知的。」鄭一恒道：「這俱是下策。金公是何等人，財利如何能動的他？」計巧道：「我別有一善策，只恐賢弟捨不的家業。」鄭一恒道：「若能得了金家女兒為妻，別說是家業，就是性命也是不顧的。」計巧道：「賢弟既舍的家業，此事就容易成了。但此事我一人也做不將來，必須再得幾人幫助，方能有濟。」鄭一恒道：「楊熱鐵、孫皮纏、癩蛤蟆張三、餓皮虱子李四俱是我的厚友，若用得著他，口到便來。但不知計出何處？」計巧道：「咱杭州從春到今，尚未下雨，昨日本府太爺請了一個異人來，著他推算幾時得雨，他說五月十六夜間大雨。到那日無雨便罷，若是果然下雨，只這一場雨便把金家女兒得了來。」鄭一恒道：「夜間下雨，怎便就能得了金家女兒？」計巧遂附在鄭一恒耳邊，低低說道：「如果下雨，祇消如此如此，這般這般，金家女兒便到賢弟手中了。」鄭一恒聽了大喜道：「此策甚妙，但不知又教我捨了家業，卻是為何？」計巧道：「賢弟即做此事，本地自然站腳不穩，少不得要改名換姓，奔往他方去，這卻不捨了家業麼？」鄭一恒道：「四海為家，何處不可棲身。難得得了人，拿著幾千銀子到外邊另立家業，少不的也要還我一生受用。」計巧道：「既做此事，必須費個酒席，請楊熱鐵等四人來，先把他那嘴抹一抹，然後商量行事，省得他推辭不應。」鄭一恒道：「這是不消說的。」

於是擇了一個日子，先把請帖投了。至日，設了兩個大大席面，四人挨次俱到，作了揖，各人坐定。楊熱鐵說道：「蒙兄見召，我兄弟們不好不來，但不知有何事見教？」鄭一恒道：「因兄弟們久不相見，請來閑敘，別無話說。」說著話，一時間珍饈羅列，大家說說笑笑，飲至天晚，四人即欲起身告辭，鄭一恒道：「還有一事奉懇，如何就要散去？」四人道：「飯也夠了，酒也足了，實不能再飲，兄有何事，不妨此時說了罷。」鄭一恒道：「眾兄若不坐下，弟亦不說。」四人起身告辭，原是行了一個套，鄭一恒既是這等懇懇相留，他有甚不肯，四人又復坐了。鄭一恒令人將殘席撤去，從新又擺列下圍碟，將好酒斟著巡飲。鄭一恒道：「弟有一事，意欲借重眾兄，不知眾兄肯也不肯？」楊熱鐵道：「俺四人蒙兄厚意，恨無報補，兄既有命，除上天之外，水裏去就水裏去，火裏去就火裏去，有甚不肯。但不知卻是何事？」鄭一恒遂將使用人盡行屏去，又將中門關了，回來也不說長，也不說短，在他四人面前雙膝跪倒不起。他四人見了不知是甚麼原故，忙下席扯住道：「兄有甚難為事？既要弟命，俺兄弟們沒有不出力的，快不要這般行徑折罪俺們。祇求兄說是甚事便了。」鄭一恒又不說他自己的心事，還是計巧替他說了，又把那設謀定計，要用他四人行事的勾當說了一遍。楊熱鐵等聽了，又不敢直任，又不好推託，姑應道：「做便是做，倘日後犯了，卻怎麼處？」鄭一恒道：「眾兄出力不過是玉成小弟，就不幸犯了，也是我一身做來一身當，決不託帶眾兄弟們吃虧。如眾兄弟信不過我的口，我已有盟章一道，少不得對天一盟，以表我心。」四人道：「既是這等，俺兄弟們何慮。」於是將香案排下，六人跪倒，燒起香來，遂把他自己做的那一道又酸、又俗、又腐、又庸、又不通的盟章讀去。盟曰：

蓋聞朋友居五倫之首，同人列大易之先。結盟之事，非一朝一夕矣。故劉備、關、張，盛稱桃園之義﹔鮑叔，管仲，共傳分金之美。如此之人，餘甚喜焉。若吾六人，雖是異姓，實同一家。今者計巧等為一恆謀好逑之匹配，成夫婦之齊眉，共起狼心，同入虎穴，事成之後，倘有不測，恒或連累五人，活時則七十樣橫死不免，死後則十八層地獄難逃。天理不容，王法不赦。竭誠以盟，敢昭告於皇皇后帝也。盟罷，又歸席坐下，重整盃盤，大家猜拳行令，狂歌豪飲，只吃至東倒西歪，盃盤狼藉的時候，方纔睡了。但不知吳瑞生與金翠娟約的姻緣，鄭一恒與計巧定的計策，究竟何如，且看下回分解。
第四回    吳瑞生月下訂良緣　金御史夜中失愛女

望湖樓中，才過了艷陽時節。舉目望，見荷香滿綠，景色華奢。舊恨須憑蝶使遞，新愁還仗蜂媒說。轉畫欄，悄向小樓東，同心結。瑤池會，可重接，陽臺夢，豈斷絕。懊妒花風雨，又增離別。笑臉翻成梅子眼，歡情化作杜鵑血。嘆樂昌一段好姻緣，菱花缺。

右調《滿江紅》

話說翠娟小姐將那半張詩箋收入袖中，正欲開言致意，忽見素梅上樓說夫人請他，也就不敢停留，遂下樓去見夫人。夫人說道：「你往那裏去來，著我尋你不見？」翠娟不敢隱瞞，說道：「孩兒無事，偶至後樓觀望湖色，故未敢稟母親知道。」夫人道：「我兒，你豈不聞，女子言不出聲，笑不露齒，手不離針指，足不越閨門。方是為女子的道理。這後樓緊靠先生書舍，你豈宜孤身在此眺望。萬一被他窺見，不僅不雅，亦且笑我家閨門不謹。你爹爹知道豈不嗔怒。以後你要謹守閨范，再不可如此。」翠娟承他母親教戒了一番，也覺正訓凜然。只是他既與吳瑞生有此一見，又是他心上愛重之人，便時時盤結於心，怎能一旦擺脫得開。究竟他母親的正訓勝不過他那一段私情，自家回到房中念道：「吳郎可謂真正情種。祇可惜，我下樓時未及回他一言。他若知道是我母親叫我，我即未及回言，尚可諒我之心。他若不知我下樓之故，極似不明不白，捨他去了，他未必不疑我得了詩，變了卦也。那時他認真又不是，不認真又不是。弄得他顛顛倒倒，疑神疑鬼。他雖是想我，又未必不恨我。況我那半副詩箋尚在他手中，倘或水落石出，那時教我立身何地。我欲修一書札，以表我心，奈我父母防范甚嚴，兄弟又在彼處伴讀，教我甚法兒傳得將去。我金翠娟這一種深心苦情，你那裏知道！」從此心煩意亂，思思想想，女工俱廢，遂寫下了一封私書要得便寄去。孰知他父親自入夏以來，時時不離後樓，晝間在此乘涼，夜間亦在此宿臥。即有時他父親外出，金昉又在書房，若像昨日父弟俱出，此事整年整月也遇不著。所以書雖修下半月，依然還在翠娟手中。

忽一日，聞的金昉說先生拖病。翠娟得了此信，便著了一驚，暗說道：「吳郎此病，必是為我起的。這分明是我害了他，我若不寄他一信，何以寬解他的相思。」左思右想，又恨無這個心腹人傳去。忽悟道：「我房中素梅忠厚老成，我待他且有恩，此事可以託他。但祇是這個緣故，教我如何開口？」又念道：「吳郎抱病，勢在燒眉，若再遲幾日，必至害死，人命甚重，豈可忽視？即到此地，也說不的羞了。」遂乘間將他心事說與素梅，素梅也不推辭，便任為己責。

一日，金昉往姑媽家祝壽，金御史下樓，前廳會客。翠娟得了這個便，忙將前書稍更數字，另謄寫了，便託素梅寄去。素梅將書袖了，避著夫人，一直到了吳瑞生齋中，也不言語，忙把小姐書遞於瑞生。也等不得回話，隨身出書房去了。瑞生還不知是甚麼來歷，乘著無人，將那書札拆開一看，書曰：

書寄吳郎几右：向者蒙惠還詩，固知君子愛妾之心甚厚也。獨恨別君之際，未及一言，此非妾心之恝也。蓋由迫於母命之召，故令妾之意未獲盡伸耳。近聞君子抱恙，妾一時驚惶欲死，幾欲飛向君前，恭為問候。但身無彩翼，情不能達，奈何！奈何！今乘便敬修复字，寄向君側，庶或見妾之札如見妾面，更祈高明諒妾前日未及回言之故，則妾雖死之日，猶生之年。咫尺之間，如隔萬里。情長紙短，書不盡言。伏願勉力加餐，千萬保重，勿以妾為深念可也。

沐愛妾金翠娟端肅百拜

吳瑞生將書看完，心中說道：「小姐此書雖字字真誠，但他句句是寬解我的話，卻把那婚姻二字撇在一邊，全無一語道及，這是甚麼原故？小姐，小姐，你若不把終身之事許我，似這等書札，即日日堆在我齋頭，縱然表的你心明，終不能減我這相思病一毫一厘。你如今害的我不死不活，卻將這不痛不癢的話兒寬我。這不是寬我的心，竟是添我的病。小姐，你若把我害死了，到底是一起不結之案。如今趁我未死，少不的還討你一個明示。」遂乘著無人，寫下了一封回書。

一日，素梅偶向園中折花，瑞生因暗示他帶去，素梅將書傳於小姐。翠娟才待拆看，忽見夫人進房，翠娟遂把書袖了。起迎道：「母親請坐。」夫人道：「適才你爹爹說你姑媽家牡丹盛開，要請你爹爹去夜間賞花，還要請咱娘兒們同去。我先對你說知，你好安排梳洗。」翠娟聽了暗喜道：「每欲與吳郎相約一言，爭奈沒有機會。今夜父母俱不在家，正好與他訂盟。此一機會決不可失。」主意定了，遂託言道：「孩兒早起想是冒了風寒，身子甚覺不快，兒似不能去的，晚上母親和爹爹去罷，只留下素梅在家和我作伴。」夫人道：「你既身子不快，我去的亦不放心。」翠娟道：「母親若是不去，姑媽必然怪你，你少不的走一遭去。祇求母親明日早回，免的孩兒在家懸望。」夫人聽了這話，方纔出房去了。翠娟遂把吳瑞生那封回書拆開細看。書曰：

前蒙作詩垂憐，登樓致語，千載奇逢，不期而遇，此時已自覺喜出望外矣。近以承華札下頒，慇懃慰問，亦何顧念鄙人之深乎？但區區之心，祇欲結朱陳之好，聯琴瑟之歡，非徒冀音問往來，遂以畢乃局也。今讀來札，似與樓上之語迥不相符。獨是未約之前，而愛慕之誠尚將託之歌章﹔豈既約之後，而叮嚀這語，竟欲付之流水？深情之人，諒不如是。旬日以來，行坐不安，寢食俱廢，望救之心，勢若燎原。倘仍不明不白，含糊了事，數日之間，而枯魚之索，恐不免矣。敬佈苦衷，復希照諒。惟願慎終如始，不棄前約，因風乘便，明示一言，無使鄙人恐懷畫餅充飢之嘆。幸甚。

翠娟將書讀畢，說道：「吳郎，吳郎！你錯埋怨我了。我的心事，今夜少不的合你說明，你性急他怎的。」遂令素梅取過文房四寶，題了一首七言絕句，俟父母去後，要達於吳生。

閑話少題，話說到了午後，他姑媽家抬了兩乘轎子來接他母子。金御史知道女兒有病不能去，因閑著一頂轎子，遂乘轎先行。臨行又吩咐金昉到夜間在前廳看管。隨後夫人帶著幾個使女也乘轎去了。金昉因父母不在家，外邊諸事少不的也要親去打點，翠娟乘著這個空，遂令素梅將那首詩箋寄於瑞生，約他今夜相會。吳瑞生接詩在手，展開一看，詩曰：

不負漁郎上釣臺，好花到底為誰開？
　　今生若得成連理，還望東君著意栽。

吳瑞生看了此詩，就如得了至寶一般，喜得心花俱開。問素梅道：「今蒙你家小姐相約，不知期於何日？」素梅道：「就在今夜。」吳瑞生聽了，愈加歡喜。素梅去後，還指望小姐是來花園相會，因把書舍打掃潔淨。又恐琴僮、書僮在家礙事，一個遣去問候鄭漢源，一個遣去問候趙肅齋。俱是到晚遣去，不能出城。到了晚上，鋪陳床帳俱用香薰了。此時正是五月十六日，天氣清爽，稍時，東山月上，果然好月色也。但見：

天清似水，夜淨如銀。天清似水，碧澄澄玉色浸樓臺﹔夜淨如銀，明朗朗瑤光穿戶牖。皓魄走碧空，天風不動玉毬圓﹔陰清沉水底，波紋一亂寶珠碎。鳥飛雲漢，疑搖凡桂婆娑影﹔風起廣寒，恍送嫦娥笑語聲。清虛境上轉冰輪，館娃宮中懸寶鏡。

吳瑞生在月下走來走去等候小姐，候了兩個時辰還不見來。心中疑道：「小姐你若是今夜不來，我吳瑞生這一段凝望之心教我何處發泄？」正在疑猜之間，忽聽的樓門軋的聲響亮，又聽的樓上咳嗽了一聲。吳瑞生便知是小姐在樓，還不敢向前明問。素梅在樓上低聲叫道：「我家小姐在此，請先生近前。」瑞生遂至樓下，朝上一揖，說道：「仙子降臨，小生未敢認真，乞恕迎遲之罪。」翠娟道：「如今是真仙無疑矣。郎君何懼之有？」吳瑞生道：「適蒙見賜佳章，又承親臨玉趾，小姐至誠真令人刻骨難忘。但小生有何德能，得蒙小姐這般惜愛？」翠娟道：「妾與郎君湖上之遇，猶屬影響，樓頭之窺，更得分明。至於分詩訂約，自是一語終身。但適覽華翰，雖是句句念妾，卻是句句恨妾，前既謬以知己相許，又何疑妾之深乎？」吳瑞生道：「恨之極正是愛之極。如今小生也不疑了，只求小姐速速下樓，同至敝齋，共說相思之苦，以慰飢渴之懷。」翠娟道：「妾請問郎君，今夜相會，是要求做異日之夫妻，還是求貪目前之歡樂？」吳瑞生道：「異日之夫妻也要做，目前之歡樂也要求。」翠娟道：「二者卻不可兼行，要求做異日之夫妻，妾與郎君只樓上一約，既約之後，君還通名於媒妁，妾仍待字於深閨，不使有室有家之願淪於穢污曖昧。到了合巹之日，妾不愧君，君不賤妾，琴瑟之好自可永偕百年。是欲做異日之夫妻，而目前之歡樂必不可貪也。若欲貪目前之歡樂，妾與郎君即下樓一會，既會之後，君必悔偷香之可愧，妾亦覺荐枕之足羞，是使關睢河洲之美流為桑間濮之上詠。到了合巹之日，妾既辱君，君必鄙妾，齊眉之案必至中道棄捐。是欲貪目前之歡樂，而異日之夫妻必不能做也。君若貪目前之歡樂，而不做異日之夫妻，則此樓妾不肯下。君若做異日之夫妻，而不貪目前之歡樂，則此樓妾又不必下。還望郎君上裁。」吳瑞生道：「小姐此言，與前所賜之詩相刺謬矣。小姐既不肯下樓，是漁郎已上釣臺，而好花猶未開也。花既未開，則連理未成，教小生從何處栽起？如此看來，是漁郎未嘗負不姐，小姐負漁郎多多矣！」翠娟道：「此詩不是這樣解，所謂『好花到底為誰開』，是說到底為君開，非說今日為君開也。既期成連理，著意東君，亦是望君從今栽起，以俟君異日之攀折也。妾所言者，句句是為異日說話，豈徒取快目前？若說『漁郎上釣臺』，妾今日亦未嘗不在釣臺之下，妾何嘗負漁郎乎？」吳瑞生道：「小姐慮及深遠，小生固不能及，但一刻千金，亦不可失。如崔娘待月，卓氏琴心，昔日風流至今猶傳，又何嘗有礙才子佳人乎？」翠娟道：「今日妾與郎君相期，要效梁鴻、孟光。如崔娘待月、卓氏琴心，又何足效法？蓋妾之鍾情於君者，祇為才子佳人，曠代難逢，故冒羞忍恥，約君一訂。即今之事，亦是從權，但願權而不失其正。且家父甚重郎君，君若借冰一提，此事萬無一失。倘捨此不圖，而必欲效野合鴛鴦，妾寧刎頸君前以謝郎君。郎君必不忍使妾為淫奔之女，陷君子於狂且之徒也。」吳瑞生道：「今聞小姐正論，使小生滿懷妄想一旦冰釋。非禮之事自不敢相干，但可慮者，小生即央媒作伐，倘尊公不允，那時悔之何及？」翠娟道：「郎君此言，是疑妾有二心。妾雖女流，素明禮義，今既與君約，一言既定，終身不移。即或父母不從，變生意外，則斷臂之貞心，割鼻之義膽，墜樓赴焰之芳骸烈骨，妾敢自恃，君亦可以自慰。妾與郎君言盡於此，舍弟在前，妾亦不敢久談，但所云借冰之事，專望郎君存心注意。」說完這句話，遂下樓去了。

可煞作怪，翠娟剛下樓來，忽然起了一陣涼風，祇聞的風聲悲悲楚楚、淒淒切切，如人哭泣一般，不由打了一個寒噤，遂覺遍體生涼。此時夜已三鼓，更深人靜，翠娟也未免動了一個懼心，忙進繡房，令素梅將門關緊，鑽入帳裏，還未脫衣，一時風雨驟至，雷電交作，祇聽的：

聲如地裂，勢若山崩。一聲霹靂，轂轆轆震動山川﹔兩條閃電，明晃晃照徹宇宙。風卷石砂，刮的馬面牛頭皆閉目﹔霧滿乾坤，驚的山精野怪盡藏頭。三峽倒流，不住盆傾瓮點﹔銀河下瀉，一時溝滿濠平。祇使的風伯雨師無氣力，雷公電母少精神。

風雨過處，祇扣的乒乓一聲，門窗俱裂，滿室盡是火光。翠娟急睜眼一看，但見火光中無數妖怪，那妖怪近前，不由分說，將翠娟挾起往外就走。翠娟嚇的三魂渺渺，七魄悠悠。只說精魂攝入魔王府，那知玉魄攜歸浪子村。

看官，你道這夥妖怪是那裏來的？就是鄭一恒等。自那日定下計策要劫翠娟，計巧先著鄭一恒造了一隻小船，泊於浙江，將家中細軟盡行運入，俟人到便開船逃走。到了這一日晚間，五人俱搽抹成花臉，扮做妖精模樣，身上披了雨衣，手中拿了火具，暗伏在金御史宅後，單等下雨行事。候到半夜，果然風雨齊至，他五人原是江湖久盜，凡飛牆越屋如履平地，況金御史又不在家，搶劫翠娟真如囊中取物一樣。五人乘著風雨，遂破窗而入，認定翠娟，用雨衣裹起，挾著就走，不一時到了江邊，將翠娟交於鄭一恒，道：「幸得老天助力，一去成功，不負賢弟所託。」鄭一恒先把五人謝了，然後將翠娟抱起道：「小姐別要害怕，我不是妖精，有名有姓，同是杭州府人。因慕小姐顏色，無門得入，故用此計得了小姐，咱二人就是夫妻了。」翠娟此時已驚得半死，及聞鄭一恒之言，方知落於奸人之手，一時烈性暴起，罵道：「吾宦門之女，千金之體，誰與你為妻？我金翠娟既到此地，必無生理，寧可碎尸萬段，決不受你賊子之辱！」鄭一恒笑道：「小姐，你今日既落我手，既欲求死而亦不能，在我船中，便插翅也不能飛去。我實對你說了罷，你若爽爽利利從我便可，若這等扭手扭腳，祇用我眾兄弟們將你縛倒，去了你的褲子，你那新新鮮鮮避人的寶貨，少不的還現出來，供我一個快活。」翠娟哪裏聽他，祇是哭罵。鄭一恒將計巧等調了一個眼色，五人一齊向前把翠娟按倒。鄭一恒正欲安排下手，忽聽得後面喊聲震地而來，六人聽了大驚，把翠娟放起慌忙開船，順江洄流望西而逃。

不一時，後面追兵漸漸逼近，鄭一恒恐怕在船上逃走不脫，隨即將船傍岸，攜了翠娟由陸路奔走。翠娟喊叫之聲又驚起江岸上防兵，防兵便隨著喊聲追出。此時東方漸白，六人攜著翠娟終覺礙手，欲待殺了，又無兵刃，正走之際，忽見道旁一井，鄭一恒罵道：「今日之禍都是為你這騷根起的，人既得不利亮，連家業都捨了，性命還未可保，前世冤家，今生撞著，罷罷罷，給你個囫圇屍首罷！」說完，即將翠娟投於井中，六人方金命水命逃命去了。你道追兵是那裏來的？方計巧等五人劫翠娟時，素梅唬的藏到床底下，藏了頓飯時節，見沒有動靜，方出來將此事報於金昉。金昉回宅各處搜遍，全無蹤跡。又到後園一看，見牆上扒的腳印，方知翠娟不是妖精攝去，是被賊人劫去，遂將此事報於兵馬司，兵馬司即刻點起二百兵丁，著他沿江追趕。到了第二日，方將六人捉回，兵馬司將計巧等嚴刑拷打，六人受刑不過，方把搶劫翠娟，投翠娟於井中之事盡情招了，及至押他去井邊驗取，翠娟又無蹤跡。此事竟成了一個疑案，整年監禁在牢，以後六人俱死於獄中。金御史為貪去賞花，失卻愛女，自己追悔是不消說的。夫人還疑是妖精攝去，求神求鬼，許豬許羊，哭哭啼啼，思念女兒，這是婦人的常情，也是不消說的。吳瑞生方與翠娟約為婚姻，正欲央媒撮合，忽然生此變故，此時相思比從前更甚，背後珠淚也不知流了多少，這也是不消說的。但金翠娟既被鄭一恒投在井中，如何又無蹤跡，此事甚奇，有分教：纔離虎口，又入狼穴。身如柳絮，隨風轉，將欲欺花，忽逢妒柳，暫借鳥巢作伴棲。試看下回，便知端的。
第五回    木客商設謀圖鳳侶　花夜叉開籠救雪衣

驚散鴛鴦無宿處，隨風舞轉如飄絮。粉面何須紅淚傾，美瑕豈被青蠅污。但把芳心緊束住，急流自有人拯救。燕壘堪容孤鳳棲，他鄉且把流年度。

《木蘭花令》

話說金翠娟被鄭一恒投在井中，只說淹死，誰知身子落地，卻是一眼無水枯井。祇是這眼枯井在荒山漫野之中，又不著村又不著店，那得個人來打救？雖是不曾淹死，少不得還要餓死。金翠娟在井中坐了半日，總不聽的有人行走，見的眼下便為泉下之人，心中忽念起他的父母不得見面，又念起與吳瑞生約為婚姻而不得遂，不覺慟由心起，淚從眼落，在井中不住的嗚嗚啼哭。正哭到傷心，忽見井一個人伸頭一看，翠娟看見井上有人，忙叫道：「井邊不知是哪個，還不救人！」這人聽說，即將手中所拿麻繩墜於井中，令翠娟將腰拴住，用力一提，遂將翠娟救出來了。這人把翠娟上下一看，見他還是一個處女，問道：「小娘子，你是誰人之女？家居何處？為甚事投於井中？」翠娟道：「我是杭州金御史之女，被賊人劫在船中，因官兵追急，賊人將我投於此井。今逢恩人救了，還望恩人施恩到底，將我送回城中，家父自有厚報。」這人聽了，遂說道：「這等說來，你竟是我的姪女，我就是你的叔叔金紫垣。幸得今日遇著我來救你，倘遇著外人，就是救了你，你這等青年美貌，未免被人盤算。此處離我家祇有二百餘里，我且帶你先到我家，和你嬸嬸見一面，也是骨肉團聚一番。然後捎信去，著你爹爹來接你。」翠娟道：「我被賊劫去，父母望我之念甚切，我見父母之念亦切。想此處還離城不遠，何不先將我送回，又帶我往叔家去？」這人道：「姪女你說的太容易了。此處離杭州城已有九百餘里，一時怎能便送你回去？況我在外經商整整三年，今日回家也是至緊的。我的心亦恨不得此時即送你回去，使你早見爹娘一面，也省得兩下裏盼望。但我的行李可交與何人？還有一說，今日若不是遇著我來救了，倘死在井中，您爹娘雖是盼你，也盼不將你去。這是咱金家祖父沒傷了天理，還著自家的人打救。難得姪女遇了我，到我家裏就是住幾天，少不得還要骨肉團圓，且今日將近我家，你若不和你嬸嬸見一面，骨肉之情也未免恝然。姪女你性急他怎的？」翠娟見他說的也似乎近理，但聽他說離杭州已有九百餘里，未免有些疑心，說道：「我被賊人劫出剛剛半夜，怎麼就有九百餘里？」這人道：「姪女你做女子的哪裏知道行船的道理？船若遇了順風，一日可行二千里，他做賊的人久慣行船，這九百里路祇消片時而至。想夜間風還不太順，若是風順，此時姪女未必不過去我家了。」翠娟道：「叔叔宅上離杭州亦不甚遠，為甚絕不見叔叔回家望望？」這人道：「我當日充徒至此，也還指望回家，祇因在這裏立下一個產業，娶了你的嬸嬸，又是這裏人家，就把身子繫住了。這幾年在外經營，東奔西馳，身子如同生在外邊的一般。雖是常常的想念你爹爹，有意回家看看，祇為名利所纏，不得暇工。今日捱明日，今年捱明年，竟把回家的事因循下了。今日既遇著姪女，到我家住些個日子，我再湊合上幾兩銀子的本錢，和你同到杭州，一來送你，二來看你爹爹，三來做我的買賣，也甚覺兩便。」翠娟此時雖不敢十分信他，但金紫垣的事他說的句句相投，又見他言語舉動無不老成，儼然像個尊輩模樣。欲待不跟他，又恐怕是他叔叔﹔欲待跟他，又恐怕不是他叔叔，還要落入圈套。跟又不是，不跟又不是，又慮孤身在外，連東西也辨不出來，獨自如何回家？左難右難，拿不定主意。轉念道：「罷！罷！我金翠娟已是死過一番的人，萬一到他家中，風聲不利，也只是拚得一死。如今且死中得活，到那裏看是怎樣。」向這人說道：「叔叔既要帶我看看嬸嬸去，我亦不敢有違。祇望叔叔到家速速送我回去。」這人道：「姪女你落難在外，你爹娘在家盼你，你在這裏盼你爹娘，這是甚麼時節？若不是這些行李累身，就是耽擱幾個日子也是送你去的。但如今日離的你家遠，我家近，少不得先到我家看看。你望你家的心切，不知我為叔的送你的心腸比你還切哩！」翠娟道：「叔叔存心如此，方是骨肉至情。」說完，這人遂在江邊僱了一隻小船，將翠娟領到船上，安置在後艙之中，自己坐在前艙，便令開船而行。正是：

情知不是伴，事急且相隨。

看官，你道救翠娟的這人是誰？他是江西金溪縣人，姓木名榆，別號大有。娶妻花氏，雖然有幾分姿色，其性甚暴，木大有又為人軟弱，最是懼他。花氏祇生了一個女兒，取名舜華。這舜華卻生的聰明，自小即諧音識字，到了十餘歲上，便能吟詩作賦，且姿容秀美，迥異尋常。花氏十分愛惜他。花氏雖是愛惜女兒，卻不愛惜木大有，見了木大有，不是罵，就是打。木大有便給他送了個綽號，叫做花夜叉。又因在家受不過這花夜叉的氣，遂拿了千把銀子出來，在杭州買賣做了三年，便轉了個連本三。今日滿載回家，途中天氣暑熱，欲尋水解渴，正行之際，忽見路旁一井，木大有忙下身，向此井打水。到了井邊伸頭一看，卻見一個女子在井中啼哭，慌忙將這女子救了出來，問了他投井的來歷，纔知是落難之女。又見他生的窈窕風流，遂起了一個不良之心，要騙到家中為妾。這木大有在杭州買賣三年，金家事體他知的最悉，因十餘年前金御史一個伯弟在江西充徒，後來沒了音信，所以木大有便充了金紫垣以誆翠娟。金翠娟雖然也有疑心，然亦不敢認定他是奸計，又恐孤身難以回家，沒奈何，祇得跟他行走。木大有見翠娟落了他的圈套，心中甚喜，又怕在旱路上被人盤詰出來，遂由水路而行。

翠娟在船上行了數日，不見到他家中，心中甚疑，問木大有道：「叔叔，昨日說你家甚近，怎麼行了這幾日還不見到？」木大有道：「這幾日沒有順風，船行的甚慢，再待三四日就到了。」翠娟雖是疑心未解，但見他隨行一路，輕易不到後艙，即有時到後艙，跟也不見他邪視，就是說話之間，連一句狂言也沒有，此時翠娟也就九分信是他叔叔了。又行了四五日，木大有進艙說道：「姪女，今日來到我家了。」於是把船灣下，先將行李搬運到江邊，打發了船錢，然後領翠娟下船，同上江岸，指道：「前面樹林之中就是咱家。」木大有趕著行李在前引路，翠娟騎著驢子在後隨行。走了三四里餘地，來到一個村莊，但見：

一泓細水，彎彎曲曲向村流﹔幾樹垂楊，曳曳搖搖依院舞。茅屋數間，時聞犬吠雞鳴﹔水田千頃，行見男耕女餽。籬門半掩午陰長，村落人稀槐影靜。荒煙鎖遠山，青天並高峰。千尺亂草迷幽徑，密竹忽聽鳥一啼。

此村乃是木大有一個小莊，這莊上有他的一位閑宅，村中數十家俱是他家佃戶。木大有畏懼花氏，不敢同翠娟進城，所以同他來到這裏。到了門首，木大有說道：「此宅就是我家，姪女請進。」翠娟進了大門，見兩邊蓬蒿長滿，極似無人住的一般，心中便疑。及至到了後邊，見房門處處封鎖，及開門入室一看，祇見蛛網當戶，塵土成堆，桌椅床帳，橫躺豎臥，絕不見個人影，便著了一驚，問道：「怎的不見嬸嬸？」木大有笑了一笑，道：「小娘子，卑人得罪了。當時救你出井，論理自當送回府上。但思娘子被難之時偏遇著卑人打救，千里相逢，或是前緣也未可知。在卑人，當日亦不可動此念，祇是此念即起，不可復收，遂瞞著小娘子來到我家。小娘子若是念天心之有在，不棄鄙劣，俯賜良緣，卑人當焚香頂禮，不惜金屋以貯之。不知小娘子意下何如？」翠娟聽了此言，方知他以前老成盡是騙局，遂放聲大罵道：「清平世界，拐帶官家子女，強逼為婚，天理何在？王法何在？良心何在？我金翠娟既到此地，惟有一死，豈肯以白璧無瑕受你玷污！」木大有道：「小娘子你惟知含怨，不知念德。我當初救你一死，何異重生之父母？即借此以報活命之恩，亦不為過，而今反將恩為讎，以德為怨。卑人雖是不才，在小娘子亦覺寡情。」翠娟道：「當日救我一死，你的恩德自不可忘。你若送我回家，我必酬之以金帛，不然，或拜你為義父，如此亦可報你之恩。今乃誆我至此，而欲辱我以非禮，這分明是救人於井而又陷人於井，以亂易亂，你的恩德何在？」木大有道：「卑人所為，誠為非禮。但男女居室，人皆不免。今日即是苟合，不猶愈於當日之死於井中乎？」翠娟道：「當日即死在井中，我的清白自在，今使我落你的姦計，受你的恥辱，反不如死於井中為安。」說罷，又放聲大哭。木大有性情原是被花氏制伏下來的，今見翠娟說的句句在理，一時語塞，不能應對。又恐外人知覺，事情決裂，要把翠娟安下，再定良謀，遂哄翠娟道：「小娘子既不肯俯就卑人，卑人還送你回家便了，你不必啼哭。」翠娟道：「你若肯送我回家，我自不勝感激，今日與你說過，你的恩德寧可殺身以報之，必不可辱身以報之。」翠娟說完這話，木大有遂出門去了。

不一時，忽見從外來了兩個婦人，就是木大有的佃戶之婦，木大有平日與他有些勾搭帳，託了一個來在翠娟近前作說客，又託了一個來在翠娟近前作監守。這兩個婦人進房見了翠娟，道：「你今日來到這裏，俺們竟不知道。適纔木官人說娶了一位新二嬸子，俺們聽了，故特地來看你，到是一位好標致人物，木官人貪著你，你嫁著木官人，真正一對好夫妻，恭喜，賀喜！」翠娟道：「其中情弊你們哪裏曉得？你二人坐下待我細說。我乃杭州人氏，父親現為當朝御史，不幸夜間被賊盜將我劫出，投於井中，也虧這位客人救了。孰知他心懷叵測，見了我的姿色，竟充作我的叔叔將我誆賺於此，要逼勒為婚，這是甚事？教我如何從他？」那個作說客的婦人道：「你說的這是甚話？青天白日怎能拐帶人口？莫說關津渡口盤詰難行，你既不願從他，一路喊叫，也要喊叫的犯了。況木官人為人本分忠厚，他豈敢為此犯法之事？你既從他至此，何苦為此分外之言誣他？如今就依著你說，他曾救你一死，亦算是有恩之人，也該報補他纔是。且木官人性格溫柔，你配了他，也不甚難為你，你何必這等性執？」翠娟道：「他的恩德我何曾泯滅他？但我是何等人家，何等人品？豈肯與他作妻為妾？」那作說客的婦人聽了這「妾」之一字，祇當是翠娟不肯與他為妾，遂乘機勸道：「你還不知道，那大夫人與木官人甚是合不將來，木官人整年整月不與他見面，今日木官人娶你來，名為做小，實是兩頭大。且大夫人居城，又不曾生下兒子，離的此莊又遠，一時也管不著你，這裏又有你的吃，又有你的用。木官人既是愛你，你便是他貼心之人，日後倘生下一男半女，連家事都是你承管。兒子若是做了官，你還做奶奶哩！那做大的祇跟著你看幾眼罷了。你今日雖是與木官人做小，做小與做小不同，你快聽我說，祇宜一心和氣的過日子，別要失了主意。」祇這些話把翠娟烈性激起，變色怒罵道：「你這村婦，全不會說話，你將我看作何等之人？你去對那賊子說，我金翠娟冰清玉潔，心如鐵石，屍可碎，頭可斷，而身決不可辱！」那婦人被翠娟罵的滿面羞慚，說道：「我來勸你，無非是為你，你既不聽罷了，何必拿著旁人煞火。」說完便出門去了。

這婦人到了前邊，見了木大有說道：「這女子性執拗，不可以言詞說他。但我勸他時，他一口咬定說是你誆他來此，不知此事果是真的麼？」木大有道：「你也不肯走了我話，此乃實事。」那婦人道：「若果如此，外人耳目少不得也要打點打點，我如今替你設一計策：你把平時親厚的託一位，著他四外傳說傳說，祇說你新娶美妾，要請客慶賀。似這等明吹明打做事，外人自不起疑難，得把人的耳目掩下，諒這女子有什麼牙爪，你怕他怎的？」木大有經這婦人一點，膽便覺的大了，說道：「心肝，你這話說的甚是有理，我就依此而行。」

到了次日，遂託了一個厚友，叫做宋之朝，木大有平時與他有後庭之好，就著他周外鄰近閑傳了一聲。俗語說的好，水向低處流，人往高處走。這木大有乃是一方的財主，誰不思去奉承他？聽的宋之朝說他娶了美妾，眾人便攢全分資做帳子，要舉禮來賀。木大有遂定了一個日期，又搬了一伙梨園，廳前還起了一座大棚，棚中陳設下數十席酒。到了賀日，親戚朋友來賀者共有一百餘人。賓主行禮畢，各道了恭喜，遂入席坐定，斟開酒，梨園扮起戲來。一時間珍饈羅列，眾賓客虎咽狼吞，酒飯既畢，天色已晚，棚中掌起數盞明燈，令人將殘餚撤去，席上又擺下幾品飲酒之物，梨園扮演雜劇侑酒。這木大有祇說被底鴛鴦今夜受，那知道竹籃打水落場空。

大家正飲到興頭，忽聽的門外鬧鬧嚷嚷、乒乒乓乓，一夥人打將進來。燈火下祇見一個少婦領著數十個使女，各執短棍，逢人便打，打到棚中，將席面上家伙掀翻了一地。木大有看見，也顧不的眾客，先抱頭而逃。眾人看見這個光景，也都哄然而散，這個少婦方領一群使女往後去了。

看官，你道這個少婦是誰？不是別人，就是木大有的夫人，叫做花夜叉的便是。木大有在莊上請客賀喜，要逼翠娟為婚的事情，不知甚麼人已傳到花氏耳朵裏，花氏聽了這個緣故，一時氣破胸脯，遂點了手下數十個使女，領著來打到莊上。及打到棚中，不見木大有，一時怒氣無伸，又領著使女們打來到後邊。到了後邊入房一看，正見那兩個婦人坐在床上，在那裏咕咕噥噥勸化翠娟。花氏不用分說，將那兩個婦人捽倒在地，罵道：「你這兩個淫婦，專一領著我家男人幹此無王無法之事，不痛打你一頓，如何出我的氣？」遂令手下人打個不數。翠娟看見這個形勢來的甚惡，祇說沒有好意，此時已打點一死。孰知花氏將那兩個婦人打罷，近前安慰翠娟道：「我家男子無狀，得罪於你，幸得我來沖破，不曾壞你玉體。他的情弊、你的事情我盡知道，千萬看我面上別要與這強人計較。」翠娟聽了這話，不勝感激，起謝道：「翠娟今夕之禍，如同噬臍，自料多分是死，今得夫人援救，不啻重生。夫人之恩德教翠娟殺身難報。」花氏道：「此處虎視眈眈，不可久居，我且帶你同回城中，與小女盤桓幾日，以後遇便好送你回家。」翠娟道：「祇憑夫人尊命。」眾人便隨在莊上宿了一宿。到了次日，令人收拾早飯吃了，然後帶著翠娟，領著眾使女一同回金溪而去。

到了家中，花氏即喚舜華與翠娟相見，二人一見，竟歡若平生。翠娟年紀比舜華稍長，花氏便令翠娟為姐，舜華為妹，從此情意相投，議論相合，或談今論古，或分韻聯詩，竟成了一對極好的女友。翠娟遂在木家住了半載有餘。一日花氏正欲安排送翠娟回家，忽傳宸濠作反，各處江口關隘俱被宸濠之兵截斷，遂把送翠娟的事阻住了。翠娟恩感花氏之德，遂拜之為母，花氏看著翠娟亦如舜華一樣，全分不出彼此。祇是苦了那木大有，費心費力竟弄了個畫虎不成反輸一帖。從此羞見親朋，依舊還往外邊做買賣去了。正是：