【卷十一　官政一】

世稱陳恕為三司使，改茶法，歲計幾增十倍。余為三司使時，考其籍，蓋

自景德中北戎入寇之後，河北糴便之法蕩盡，此後茶利十喪其九。恕在任

，值北虜講解，商人頓復，歲課遂增，雖雲十倍之多，考之尚未盈舊額。

至今稱道，蓋不虞之譽也。  世傳算茶有三說最便。三說者，皆謂見錢為

一說，犀牙、香藥為一說，茶為一說，深不然也。此乃三分法，其謂緣邊

入納糧草，其價折為三分，一分支見錢，一分折犀象雜貨，一分折茶爾，

後又有並折鹽為四分法，更改不一，皆非三說也。余在三司，求得三說舊

案。三說者，乃是三事：博糴為一說，便糴為一說，直便為一說。其謂之

「博糴」者，極邊糖草，歲入必欲足常額，每歲自三司拋數下庫務，先封

椿見錢、緊便錢、緊茶鈔。「緊便錢」謂水路商旅所便處，「緊茶鈔」謂

上三山場榷務。然後召人入中。「便糴」者，次邊糧草，商人先入中糧草

，乃詣京師算請慢便錢、慢茶鈔及雜貨。「慢便錢」謂道路貨易非便處，

「慢茶鈔」謂下三山場榷務。「直便」者，商人取便，於緣邊入納見錢，

於京師請領。三說，先博糴，數足，然後聽便糴及直便。以此商人競趨爭

先赴極邊博糴，故邊粟常先足，不為諸郡分裂，糧草之價，不能翔踴，諸

路稅課，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲講求，會左遷，不果建議

。  延州故豐林縣城，赫連勃勃所築，至今謂之赫連城。緊密如石，斸之

皆火出。其城不甚厚，但馬面極長且密。予親使人步之，馬面皆長四丈，

相去六七丈，以其馬面密，則城不須太厚，人力亦難兼也。余曾親見攻城

，若馬面長則可反射城下攻者，兼密則矢石相及，敵人至城下，則四面矢

石臨之。須使敵人不能到城下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面極短且疏

，若敵人可到城下，則城雖厚。終為危道。其間更多其角，謂之團敵，此

尤無益。全藉倚樓角以發矢石，以覆護城腳。但使敵人備處多，則自不可

存立。赫連之城，深可為法也。  劉晏掌南計，數百裡外物價高下，即日

知之。人有得晏一事，余在三司時，嘗行之於東南，每歲發運司和糴米於

郡縣，未知價之高下，須先具價申稟，然後視其貴賤，貴則寡取，賤則取

盈。盡得郡縣之價，方能契數行下，比至則粟價已增，所以常得貴。各得

其宜，已無極售。晏法則令多粟通途郡縣，以數十歲糴價與所糴粟數高下

，各類五等，具籍於主者。今屬發運司。粟價才定，更不申稟，即時廩收

，但第一價則糴五數，第五價即糴第一數，第二價則糴第四數，第四價即

糴第二數，乃即馳遞報發運司。如此，粟賤之地，自糴盡極數：其余節級

，各得其宜，已無極售。發運司仍會諸郡所糴之數計之，若過於多，則損

貴與遠者；尚少，則增賤與近者。自此粟價未嘗失時；各當本處豐儉，即

日知價。信皆有術。  舊校書官多不恤職事，但取舊書，以墨漫一字，復

注舊字於其側，以為日課。自置編校局，只得以朱圍之，仍於卷末書校官

姓名。  五代方鎮割據，多於舊賦之外，重取於民。國初悉皆蠲正，稅額

一定。其間有或重輕未均處，隨事均之。福、歙州稅額太重，福州則令以

錢二貫五百折納絹一疋，歙州輸官之絹止重數兩。太原府輸賦全除，乃以

減價糴糶補之。後人往往疑福、歙折絹太貴，太原折米太賤，蓋不見當時

均賦之意也。  夏秋沿納之物，如鹽麴錢之類，名件煩碎。慶歷中，有司

建議併合，歸一名以省帳鈔。程文簡為三司使，獨以謂仍舊為便，若沒其

舊名，異日不知。或再敷鹽麴，則致重復。此亦善慮事也。  近歲邢、壽

兩郡，各斷一獄，用法皆誤，為刑曹所駁。壽州有人殺妻之父母昆弟數口

，州司以不道，緣坐妻子。刑曹駁曰：「毆妻之父母，即是義絕，況其謀

殺。不當復坐其妻。」邢州有盜殺一家，其夫婦即時死，唯一子明日乃死

。其家財產戶絕法給出嫁親女。刑曹駁曰：「其家父母死時，其子尚生，

財產乃子物；出嫁親女，乃出嫁姐妹，不合有分。」此二事略同，一失於

生者，一失於死者。  深州舊治靖安，其地鹼滷。不可藝植，井泉悉是惡

滷。景德中，議遷州。時傅潛家在李晏，乃秦請遷州於李晏，今深州是也

。土之不毛，無以異於舊州，鹽鹼殆與土半，城郭朝補暮壞；至於薪芻，

亦資於他邑。唯胡盧水粗給居民，然原自外來，亦非邊城之利。舊州之北

，有安平、饒陽兩邑，田野饒沃，人物繁庶，正當徐村之口，與祁州、永

寧犬牙相望。不移州於此，而恤其私利，亟城李晏者，潛之罪也。  律云

：「免官者，三載之後，降先品二等敘。免所居官及官當者，期年之後，

降先品一等敘。」「降先品」者，謂免官二官皆免，則從未降之品降二等

敘之。「免所居官及官當，」止一官，故降未降之品一等敘之。今敘官乃

從見存之官更降一等者，誤曉律意也。  律累降雖多，各不得過四等。此

止法者，不徒為之，蓋有所礙，不得不止。據律，「更犯有歷任官者，仍

累降之；所降雖多，各不得過四等。」註：「各，謂二官各降，不在通計

之限。」二官，謂職事官、散官、衛官為一官；勳官為一官。二官各四等

，不得通計，乃是共降八等而止。余考其義，蓋除名敘法：正四品於正七

品下敘，從四品於正八品上敘，即是降先品九等。免官、官當若降五等，

則反重於除名，此不得不止也。此律今雖不用，然用法者須知立法之意，

則於新格無所抵梧。余檢正刑房公事日，曾遍詢老法官，無一人曉此意者

。  邊城守具中有戰棚，以長木抗於女牆之上，大體類敵樓，可以離合，

設之頃刻可就，以備倉卒城樓摧壞或無樓處受攻，則急張戰棚以監之。梁

侯景攻台城，為高樓以臨城，城上亦為樓以拒之，使壯士交槊，斗於樓上

，亦近此類。預備敵人，非倉卒可致。近歲邊臣有議，以謂既有敵樓，則

戰棚悉可廢省，恐講之未熟也。  鞠真卿守潤州，民有斗毆者，本罪之外

，別令先毆者出錢以與後應者。小人靳財，兼不憤輸錢於敵人，終日紛爭

，相視無敢先下手者。  曹州人趙諫嘗為小官，以罪廢，唯以錄人陰事控

制閭裡，無敢迕其意者。人畏之甚於寇盜，官司亦為其羈紲，俯仰取容而

已。兵部員外郎謝濤知曹州，盡得其凶跡，逮系有司，具前後巨蟪狀秦列

，章下御史府按治。奸贓狼籍，遂論棄市，曹人皆相賀。因此有「告不干

已事法」著於敕律。  驛傳舊有三等，日步遞、馬遞、急腳遞。急腳遞最

遽，日行四百裡，唯軍興則用之，熙寧中，又有金字牌急腳遞，如古之羽

檄也。以木牌朱漆黃金字，光明眩目，過如飛電，望之者無不避路，日行

五百余時。有軍前機速處分，則自御前發下，三省、樞密院莫得與也。

皇祐二年，吳中大饑，殍殣枕路，是時範文正領浙西，發粟及募民存餉，

為術甚備，吳人喜競渡，好為佛事。希文乃縱民競渡，太守日出宴於湖上

，自春至夏，居民空巷出游。又召諸佛寺主首，諭之曰：「饑歲工價至賤

，可以大興土木之役。」於是諸寺工作鼎興。又新敖倉吏捨，日役千夫。

監司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不節，及公私興造，傷耗民力，文正乃自條

敘所以宴游及興造，皆欲以發有餘之財，以惠貧者。貿易飲食、工技服力

之人，仰食於公私者，日無慮數萬人。荒政之施，莫此為大。是歲，兩浙

唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。歲饑發司農之粟，募民興利，近

歲遂著為令。既已恤饑，因之以成就民利，此先王之美澤也。  凡師行，

因糧於敵，最為急務。運糧不但多費。而勢難行遠。余嘗計之，人負米六

鬥，卒自攜五日乾糧，人餉一卒，一去可十八日：米六斗，人食日二升。

二人食之，十八日盡。若計復回，只可進九日。二人餉一卒，一去可二十

六日；米一石二鬥，三人食，日六升，八日，則一夫所負已盡，給六日糧

遣回。後十八日，二人食，日四升並糧。若計復回，止可進十三日。前八

日，日食六升。後五日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，一去可三十

一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。減一夫，給四日糧。十

七日，三人食，日六升。又減一夫，給九日糧。後十八日，二人食，日四

升並糧。計復回，止可進十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六

升，後十一日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，極矣，若興師十萬。

輜重三之一，止得駐戰之卒七萬人，已用三十萬人運糧，此外難復加矣。