【卷七　像數一】

開元《大衍曆法》最為精密，歷代用其朔法。至熙寧中考之，歷已後天五

十餘刻，而前世歷官皆不能知。《奉元歷》乃移其閏朔。熙寧十年，天正

元用午時。新歷改用子時；閏十二月改為閏正月。四夷朝貢者用舊歷，比

來款塞，眾論謂氣至無顯驗可據。因此以搖新歷。事下有司考定。凡立冬

晷景，與立春之景相若者也。今二景短長不同，則知天正之氣偏也。移五

十餘刻，立冬、立春之景方停。以此為驗，論者乃屈。元會使人亦至，曆

法遂定。六壬天十二辰：亥日徵明。為正月將；戌日天魁，為二月將。古

人謂之合神，又謂之太陽過宮。合神者，正月建寅合在亥，二月建卯合在

戌之類。太陽過宮者，正月日躔諏訾，二月日躔降婁之類。二說一也，此

以《顓帝歷》言之也。今則分為二說者，蓋日度隨黃道歲差。今太陽至雨

水後方躔諏訾，春分後方躔降婁。若用合神，則須自立春日便用亥將，驚

蟄便用戌將。今若用太陽，則不應合神；用合神，則不應太陽，以理推之

，發課皆用月將加正時如此則須當從太陽過宮。若不有太陽躔次，則當日

當時日月、五星、支、二十八宿，皆不應天行。以此決知須用太陽也。然

尚未是盡理，若盡理言之，並月建亦須移易。緣目今斗杓昏刻已不當月建

，須當隨黃道歲差。今則雨水後一日方合建寅。春分後四日方合建卯，谷

雨後五日合建辰，如此始與太陽相符，復會為一說，然須大改曆法，事事

釐正。如東方蒼龍七宿，當起於亢，終於斗；南方朱鳥七宿，起於牛，終

於奎；西方白虎七宿，起於婁，終於輿鬼；北方玄武七宿，起於東井，終

於角。如此曆法始正，不止六壬而已。六壬天十二辰之名，古人釋其義曰

：「正月陽氣始建，呼召萬物，故曰徵明。二月物生根魁，故曰天魁。三

月公葉從根而生。故曰從魁。四月陽極無所傳，故曰傳送。五月草木茂盛

，逾於初生，故曰勝先。六月萬物小盛，故曰小吉。七月百谷成實，自能

任持，故曰太一。八月枝條堅剛，故曰天罡。九月木可為枝榦，故曰太沖

。十月萬物登成，可以會計，故曰功曹。十一月月建在子，君復其位，故

曰大吉。十二月為酒醴，以報百神，故曰神後。」此說極無稽。據義理，

余按：徵明者，正月三陽始兆於地上，見龍在田，天下文明，故日徵明。

天魁者，斗魁第一星也，斗魁第一星抵於戌，故曰天魁。從魁者，斗魁第

二星也，斗魁第二星抵於酉，故曰從魁。斗杓一星建方，斗魁二星建方，

一星抵戌，一星抵酉。傳送者，四月陽極將退，一陰欲生，故傳陰而送陽

也。小吉，夏至之氣，大往小來，小人道長，小人之吉也，故為婚姻酒食

之事。勝先者，王者向明而治，萬物相見乎此，莫勝莫先焉。太一者，太

微垣所在，太一所居也。天罡者，斗剛之所建也。斗杓謂之剛，蒼龍第一

星亦謂之剛，與斗剛相直。太沖者，日月五星所出之門戶，天之沖也。功

曹者，十月歲功成而會計也。大吉者，冬至之氣，小往大來，君子道長，

大人之吉也，故主文武大臣之事。十二月子位，並方之中，上帝所居也。

神後，帝君之稱也。天十二辰也，故皆以天事名之。六  壬有十二神將，

以義求之，止合有十一神將。貴人為之主；其前有五將，謂螣蛇、朱雀、

六合、勾陳、青龍也，此木火之神在方左者；方左謂寅、卯、辰、巳、午

。其後有五將，謂天後、太陰、玄武、太常、白虎也，此金水之神在方右

者，方右謂未、申酉亥、子。唯貴人對相無物，如日之在天，月對則虧，

五星對則逆行避之，莫敢當其對。貴人亦然，莫有對者，故謂之天空。空

者，無所有也，非神將也，猶月殺之有月空也。以之占事，吉凶皆空。唯

求對見及有所伸理於君者，遇之乃吉。十一將，前二火、二木、一土間之

，後當二金、二水、一土間之，玄武合在後二，太陰合在後三，神二合差

互，理似可疑也。  天事以辰名者為多，皆本於辰巳之辰，今略舉事：十

二支謂之十二辰，一時謂之一辰，一日謂之一辰，日、月、星謂之三辰，

北極謂之北辰，大火謂之大辰，五星中有辰星，五行之時，謂之五辰，《

書》曰「撫於五辰」是也，已上皆謂之辰。今考子丑至於戌亥謂之十二辰

者，《左傳》云：「日月之會是謂辰。」一歲日月十二會，則十二辰也。

日月之所捨，始於東方，蒼龍角亢之星起於辰，故以所首者名之。子丑戌

亥之月既謂之辰，則十二支、十二時皆子丑戌亥，則謂之辰無疑也。一日

謂之一辰者，以十二支言也。以十干言之，謂之今日；以十二支言之。謂

之今辰。故支干謂之日辰，日、月、星謂之三辰者，日、月星至於辰而畢

見，以其所首者名之，故皆謂之辰。四時所見有早晚，至辰則四時畢見，

故日加辰為「晨」，謂日始出之時也。星有三類：一經星，北極為之長；

二捨量，大火為之長；三行星，辰星為之長。故皆謂之辰。北辰居其所而

眾星拱之，故為經星之長。大火，天王之座，故為捨星之長。辰星，日之

近輔，遠乎日不過一辰，故不行星之長。  《洪範》「五行」數，自一至

五。先儒謂之此「五行生數」，各益以土數，以為「成數」。以謂五行非

土不成，故水生一而成六，火生二而成七，木生三而成八，金生四而成九

，土生五而成十，合之為五十有五，唯《黃帝素問》：「土生數五，成數

亦五。」蓋水、火、木、金皆待土而成，土更無所待，故止一五而已。畫

而為圖，其理可見。為之圖者，設木於東，設金於西，火居南，水居北，

土居中央。四方自為生數，各並中央之土，以為成數。土自居其位，更無

所並，自然止有五數，蓋土不須更待土而成也。合五行之數為五十，則大

衍之數也。此亦有理。  揲蓍之法：四十九蓍，聚之則一。而四十九隱於

一中；散之則四十九，而一隱於四十九中。一者，道也。謂之無，則一在

；謂之有，則不可取。四十九者，用也。靜則歸於一，動則惟睹其用，一

在其間而不可取。此所謂「大衍之數五十，其用四十有九。」  世之談數

者，蓋得其粗跡。然數有甚微者，非恃歷所能知，況此但跡而已。至於感

而遂通天下之故者，跡不預焉。此所以前知之神，未易可以跡求，況得其

粗也。余之所謂甚微之跡者，世之言星者，恃歷以知之，歷亦出乎億而已

。余於《奉元歷序》論之甚詳。治平中，金、火合於軫，以《景福崇玄》

、《宣明》、《明》、《崇》、《欽天》凡十一家大歷步之，悉不合，有

差三十日以上者，歷豈足恃哉。縱使在其度，然又有行黃道之裡者，行黃

道之外者，行黃道之上者，行黃道之下者，有循度者，有失度者，有失度

者，有犯經星者，有犯客星者，所占各不同，此又非歷之能知也。又一時

之間，天行三十餘度，總謂之一宮。然時有始末，豈可三十度間陽陽皆同

，至交他宮則頓然差別？世言星歷難知，唯五行時日為可據，是亦不然。

世之言五行消長者，止是知一歲之間，如冬至後日行盈度為陽，夏至後日

行縮度為陰，二分行平度。殊不知一月之中，自有消長，望前月行盈度為

陽，望後月行縮度為陰，兩弦行平度。至如春木、夏火、秋金、冬水，一

月之中亦然。不止月中，一日之中亦然。《素問》云：「疾在肝，寅卯患

，申酉劇。病在心，已午患，子亥劇。」此一日之中，自有四時也。安知

一時之間無四時？安知一刻、一分、一剎那之中無四時邪？又安知十年、

百年、一紀、一會、一元之間，又豈無大四時邪？又如春為木，九十日間

，當亹亹消長，不可三月三十日亥時屬木。明日子時頓屬火也。似此之類

，亦非世法可盡者。  曆法步歲之法，以冬至斗建所抵，至明年冬至所得

辰、刻、衰、秒，謂之鬥分。故「歲」文從「步」、從戌。戌者，斗魁所

抵也。  正月寅，二月卯，謂之建，其說謂斗杓所建，不必用此說。但春

為寅、卯、辰，夏為巳、午、未，理自當然，不須因斗建也。緣斗建有歲

差，蓋古人未有歲差之法。《顓帝歷》：「冬至日宿斗初」今宿斗六度。

古者正月斗杓建寅，今則正月建丑矣。又歲與歲合，今亦差一辰。《堯曲

》曰；「日短星昴。」 今乃日短星東壁。此皆隨歲差移也。 《唐書》云

：「落下閎造歷，自言後八百年當差一算。至唐，一行僧出而正之。」此

妄說也。落下閎曆法極疏，蓋當時以為密耳。其間闕略甚多，且舉二事言

之：漢世尚未知黃道歲差，至北齊張子信方侯知歲差。今以今古歷校之，