【卷一  故事一】

上親郊郊廟，冊文皆曰「恭荐歲事」。先景靈宮，謂之「朝獻」；次太廟

，謂之「朝饗」；末乃有事于南郊。予集《郊式》時，曾預討論，常疑其

次序，若先為尊，則效不應在廟後；若後為尊，則景靈宮不應在太廟之先

。求共所從來，蓋有所因。按唐故事，凡有事地上帝，則百神皆預遣使祭

告，唯太清宮、太廟則皇帝親行。其冊祝皆曰「取某月某日有事于某所，

不敢不告。」宮、廟謂之「奏告」，余皆謂之「祭告」。唯有事于南郊，

方為「正祠」。至天寶九載，乃下詔曰：「『告』者，上告下之詞。今後

太清宮宜稱『獻獻』，太廟稱『朝饗』。」自此遂失「奏告」之名，冊文

皆為「正祠」。

正衙法座，香木為之，加金飾，四足，墮角，其前小偃，織藤冒之。每車

駕出幸，則使老內臣馬上抱之，曰「駕頭」。輦後曲蓋謂之「筤」。兩扇

夾心，通謂之「扇筤」。皆繡，亦有銷金者，即古之華蓋也。

唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所。玉堂、承明、金鑾殿皆在其間。應供

奉之人，自學士已下，工伎群官司隸籍其間者，皆稱翰林，如今之翰林醫

官、翰林待詔之類是也。唯翰林茶酒司止稱「翰林司」，蓋相承闕文。唐

制，自宰相而下，初命皆無宣召之禮，惟學士宣召。蓋學士院在禁中，非

內臣宣召，無因得入，故院門別設復門，亦以其通禁庭也。又學士院北扉

者，為其在浴堂之南，便於應召。今學士初拜，自東華門入，至左承天門

下馬；待詔、院吏自左承天門雙引至門。此亦用唐故事也。唐宣召學士，

自東門入者，彼時學士院在西掖，故自翰林院東門赴召，非若今之東華門

也。至如挽鈴故事，亦緣其在禁中，雖學士院吏，亦止于玉堂門外，則其

嚴密可知。如今學士院在外，與諸司無異，亦設鈴索，悉皆文具故事而已

學士院玉堂，太宗皇帝曾親幸。至今唯學士上日許正坐，他日皆不敢獨坐

。故事：堂中設視草臺，每草制，則具衣冠據臺而坐。今不復如此，但存

空臺而已。玉堂東承旨子窗格上有火然處。太宗嘗夜幸玉堂，蘇易簡為學

士，已寢，遽起，無燭具衣冠，宮嬪自窗格引燭入照之。至今不欲更易，

以為玉堂一盛事。

東西頭供奉官，本唐從官之名。自永微以後，人主多居大明宮，別置從官

，謂之「東頭供奉官」。西內具員不廢，則謂之「西頭供奉官」。

唐制，兩省供奉官東西對立，謂之「蛾眉班」。國初，供奉班于百官前橫

列。王溥罷相為東宮，一品班在供奉班之後，遂令供奉班依舊分立。慶歷

賈安公為中丞，以東西班對拜為非禮，復令橫行。至今初敘班分立；百官

班官，乃轉班橫行；參罷，複分立；百官班退，乃出。參用舊制也。

衣冠故事，多無著令，但相承為例。如學士舍人躡履見丞相，往還用平狀

，扣階乘馬之類，皆用故事也。近歲多用靴簡。章子厚為學士日，因事論

列，今則遂為著令矣。

中國衣冠，自北齊以來，乃全用胡服。窄袖、緋綠短衣、長靿靴、有鞢帶

，皆胡服也。窄袖利於馳射，短衣、長靿皆便於涉草。胡人樂茂草，常寢

處其間，予使北時皆見之。雖王庭亦在深荐中。予至胡庭日，新雨過，涉

草，衣褲皆濡，唯胡人都無所沾。帶衣所垂蹀躞，蓋欲佩帶弓劍、帨、算

囊、刀勵之類。自後雖去蹀躞，而猶存其環，環所以銜蹀躞，如馬之根，

即今之帶銙也。天子必以十三環為節，唐武德貞觀時猶爾。開元之後，雖

仍舊俗，而稍褒博矣。然帶鉤尚穿帶本為孔，本朝加順折，茂人文也。帕

頭一謂之四腳，乃四帶也。二帶系腦後垂之，二帶後系頭上，令曲折附頂

，故亦謂之「折上巾」。唐制，唯人主得用硬腳。晚唐方鎮擅命，始僭用

硬腳。本朝頭有進腳、局腳、交腳、朝天、順風，凡五等。唯直腳貴賤

通服之。又庶人所戴頭巾，唐人亦謂之「四腳」，蓋兩腳系腦後，兩腳系

頷下，取共服勞不脫也。無事則反系于頂上。今人不復系頷下，兩帶遂為

虛設。唐中書指揮事謂之「堂帖子」，曾見唐人堂帖，宰相簽押，格如今

之堂劄子也。

予及史館檢討時，議樞密院劄子問宣頭所起。余按唐故事，中書舍人職堂

語詔，皆寫四本：一本為底，一本為宣。此「宣」謂行出耳，未以名書也

。晚唐樞密使自禁中受旨，出付中書，即謂之「宣」。中書承受，錄之于

籍，謂之「宣底」。今史館中尚有故《宣底》二卷，如今之《聖語簿》也

。梁朝初置崇仁院，專行密命。至後唐莊宗復樞密使，使郭崇韜、安重誨

為之，始分領政事，不關由中書直行下者謂之「宣」，如中書之「敕」。

小事則發頭子，擬堂貼也。至今樞密院用宣及頭子，本朝樞密院亦用劄子

。但中書劄子，宰相押字在上，次相及參政以次向下；樞密院劄子，樞長

押字在下，副貳以次向上：以此為別。頭子唯給驛馬之類用之。

百官于中書見宰相，九卿而下，即省吏高聲唱一聲「屈」，則趨而入。宰

相揖及進茶，皆抗聲贊喝，謂之「屈揖」。待制以上見，則言「請某官」

，更不屈揖，臨退仍進湯，皆于席南橫設百官之位，升朝則坐，京官已下

皆立。後殿引臣寮，則待制已上宣名拜舞；庶官但贊拜，不宣名，不舞蹈

。中書略貴者，示與之抗也。上前則略微者，殺禮也。唐制，丞郎拜官，

即籠門謝。今三司副使已上拜官，則拜舞于子階上；百官拜于階下，而不

舞蹈。此亦籠門故事也。學士院第三廳學士子，當前有一巨槐，素號「槐

廳」。舊傳居此者，多至入相。學士急槐廳，至有抵徹前人行李而強據之

者。余為學士時，目觀此事。諫議班在知制誥上；若帶待制，則在知制誥

下，從職也，戲語謂之「帶墜」。《集賢院記》：「開元故事，校書官許

稱學士」。今三館職事，皆稱「學士」，用開元故事也。

館閣新書淨本有誤書處，以雌黃涂之。嘗校改字之法：刮洗則傷紙，紙貼

之又易脫，粉涂則字不沒，涂數遍方能漫滅。唯雌黃一漫則滅，仍久而不

脫。古人謂之鉛黃，蓋用之有素矣。

余為鄜延經略使日，新一廳，謂之五詞廳。延州正廳乃都督廳，治延州事

；五司廳治鄜延路軍事，如唐之使院也。五司者，經略、安撫、總管、節

度、觀察也。唐制、方鎮綿帶節度、觀察、處置三使。今節度之職，多歸

總管司；觀察歸安撫司；處置歸經略司。其節度、觀察兩案，並支掌推官

、判官，今皆治州事而已。經略、安撫司不置佐官，以帥權不可更不專也

。都總管、副總管、鈐轄、都監同答書，而皆受經略使節制。銀臺司兼門

下封駁，乃給事中之職，當隸門下省，故事乃隸樞密院。下寺監皆行劄子

；寺監具申狀，雖三司，亦言「上銀臺」。主判不以官品，初冬獨賜翠毛

錦袍。學士以上，自從本品。行案用區密院雜司人吏，主判食樞密廚，蓋

樞密院子司也。大駕鹵簿中有甚箭，如古之勘契也。其牡謂之「雄牡箭」

，牝謂之「闢仗箭」。本胡法也。熙寧中罷之。

前世藏書，分隸數處，蓋防水火散亡也。今三館、秘閣，凡四處藏書，然

同在崇文院。其間官書，多為人盜竊，士大夫家往往得之。嘉祐中，置編

校官八員，雜讎四館書。給吏百人，悉以黃紙為大冊寫之。自此私家不敢

輒藏。校讎累年，僅能終昭文一館這書而罷。舊翰林學士地熱清切，皆不

兼他務。文館職任，自校理以上，皆有職錢，唯內外制不給。楊大年久為

學士，家貧，請外，表詞千余言，其間兩聯曰：「虛忝甘泉之從臣，終作

莫敖之餒鬼。」「從者之病莫興，方朔之飢欲死。」京師百官上日，唯翰

林學士敕設用樂，他雖宰相，亦無此禮。優伶並開封府點集。陳和叔除學

士時，和叔知開封府，遂不用女優。學士院敕設肖和女優，自和叔始。

禮部貢院試進士日，設香案于階前，主詞與舉人對拜，此唐故事也。所坐

設位供張甚盛，有司具茶湯飲漿。至試學究，則悉徹帳幕氈席之類，亦無

茶湯，渴則飲硯水，人人皆黔基吻。非故欲困之，乃防氈幕及供應人私傳

所試經義。蓋嘗有敗者，故事為之防。歐文忠有詩：「焚香禮進士，徹幕