【卷二十二　謬誤譎詐附】

東南之美，有會稽之竹箭。竹為竹，箭為箭，蓋二物也。今采箭以為矢，

而通謂矢為箭者，因其箭名之也。至於用木為笴，而謂之箭，則謬矣。

丁晉公之逐，土大夫遠嫌，莫敢與之通聲問。一日，忽有一書與執政。執

政得之，不敢發，立具上聞。洎發之，乃表也，深自敘致，詞頗哀切。其

間兩句曰：「雖遷陵之罪大，念立主之功多。」遂有北還之命。謂多智變

，以流人無因達章秦，遂托為執政書。度以上聞，因蒙寬宥。  嘗有人自

負才名，後為進士狀首，揚歷貴近。曾謫官知海州，有筆工善畫水，召使

畫便廳掩障，自為之記，自書丁壁間。後人以其時名，至今嚴護之。其間

敘畫水之因曰：「設於聽事，以代反坫。」人莫不怪之。余竊意其心，以

謂「邦君屏塞門，管氏亦屏塞門；邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反

坫。」其文相屬，故繆以屏為反坫耳。  段成式《酉陽雜俎》記事多誕。

其間敘草木異物，尤多謬妄。率記異國所出，欲無根柢。如云「一木五香

：根旃檀，節沉香，花雞舌，葉藿，膠薰陸。」此尤謬。旃檀與沉香，兩

木元異。雞舌即今丁香耳，今藥品中所用者亦非。藿香自是草葉，南方至

多。薰陸，小木而大葉，海南亦有薰陸，乃其膠也，今謂之乳頭香。五物

迥殊，元非同類。  丁晉公從車駕巡幸，禮成，有詔賜輔臣玉帶。時輔臣

八人，行在祗侯庫止有七帶。尚衣有帶，謂之比玉，價直數百萬，上欲以

賜輔臣，以足其數。晉公心欲之，而位在七人之下，度必不及已。乃諭有

司，不須發尚衣帶，自有小私帶，且可服之以謝，候還京別賜可也。有司

具以此聞。既各受賜，而晉公一帶僅如指闊。上顧謂近侍曰：「丁謂帶與

同列大殊，速求一帶易之。」有司奏「唯有尚衣御帶」，遂以賜之。其帶

熙寧中復歸內府。  黃宗旦晚年病目。每奏事，先具奏目，成誦於口。至

上前，展奏目誦之，其實不見也。同列害之。密以他書易其奏目，宗旦不

知也。至上前，所誦與奏目不同，歸乃覺之。遂乞致仕。  京師賣卜者，

唯利舉場時舉人占得失。取之各有術：有求目下之利者，凡有人問，皆日

「必得。」士人樂得所欲，竟往問之。有邀以後之利者，凡有人問，悉日

「不得」。下第者常過十分之七，皆以謂術精而言直，後舉倍獲。有因此

著名。終身饗利者。  包孝肅尹京，號為明察。有編民犯法，當杖脊。吏

受賕，與之約曰：「今見尹，必付我責狀。汝第呼號自辯，我與汝分此罪

。汝決杖，我亦決杖。」既而包引囚問畢，果付吏責狀。囚如吏言，分辯

不已。吏大聲訶之曰：「但受脊杖出去，何用多言！」包謂其市權，捽吏

於庭，杖之十七。特寬囚罪，止從杖坐，以抑吏勢。不知乃為所賣，卒如

素約。小人為奸，固難防也。孝肅天性峭嚴，未嘗有笑容，人謂「包希仁

笑比黃河清」。  李溥為江、淮發運使，每歲奏計，則以大船載東南美貨

，結納當途，莫知紀極。章獻太后垂簾時，溥因奏事，盛稱浙茶之美，云

：「自來進御，唯建州餅茶，而浙茶未嘗修貢。本司以羨余錢買到數千斤

，乞進入內。」自國門挽船而入，稱進奉茶綱，有司不敢問。所貢余者，

悉入私室。溥晚年以賄敗，竄謫海州。然自此遂為發運司歲例，每發運使

入奏，舳艫蔽川，自泗州七日至京。余出使淮南時，見有重載入汴者，求

得其籍，言兩浙箋紙三暖船，他物稱是。  崔融為《瓦松賦》云：「謂之

木也，訪山客而未詳；謂之草也，驗農皇而罕記。」段成式難之曰：「崔

公博學，無不該悉，豈不知瓦松已有著說？」引梁簡文詩：「依簷映昔耶

。」成式以昔耶為瓦松，殊不知昔耶乃是垣衣，瓦松自名昨葉，保成式亦

自不識？  江南陳彭年，博學書史，於禮文尤所詳練。歸朝列於侍從，朝

廷郊廟禮儀，多委彭年裁定，援引故事，頗為詳洽。嘗攝太常卿，導駕，

誤行黃道上。有司止之，彭年正色回顧曰：「自有典故。」禮曹素畏其該

洽，不復敢詰問。  海物有車渠，蛤屬也，大者如箕，背有渠壟，如蚶殼

，故以為器，致如白玉。生南海。《尚書大傳》曰：「文王囚於羑裡，散

宜生得大貝，如車渠以獻紂。」鄭康成乃解之曰：「渠，車罔也。」蓋康

成不識車渠，謬解之耳。  李獻臣好為雅言。曾知鄭州，時孫次公為陝漕

罷赴闕，先遣一使臣入京。所遣乃獻臣故吏，到鄭庭參，獻臣甚喜，欲令

左右延飯，乃問之曰：「餐來未？」使臣誤意「餐」者謂次公也，遽對曰

：「離長安日，都運待制已治裝。」獻臣曰：「不問孫待制，官人餐來未

？」其人慚沮而言曰：「不敢仰昧，為三司軍將日，曾吃卻十三。」蓋鄙

語謂遭杖為餐。獻臣掩口曰：「官人誤也。問曾與未曾餐飯，欲奉留一食

耳」。

【卷二十三　譏謔】

石曼卿為集賢校理，微行倡館。為不逞者所窘。曼卿醉與之校，為街司所

錄。曼卿詭怪不羈，謂主者曰：「只乞就本廂科決，欲詰旦歸館供職。」

廂帥不喻其謔，曰：「此必三館吏人也。」杖而遣之。  司馬相如敘上林

諸水曰：丹水、紫淵，灞、滻、涇、渭，「八川分流，相背而異態」，「

灝溔潢漾」，「東注太湖。」李善註：「太湖，所謂震澤。」按八水皆入

大河，如何得東注震澤？又白樂天《長恨歌》云：「峨嵋山下少人行，旌

旗無光日色薄。」峨嵋在嘉州，與幸蜀路全無交涉。杜甫《武侯廟柏》詩

云：「霜皮溜雨四十圍，黛色參天二千尺。」四十圍乃是徑七尺，無乃太

細長乎？防風氏身廣九畝，長三尺，姬室畝廣六尺，九畝乃五丈四尺，如

此防風之身，乃一餅餤耳。此亦文章之病也。  庫藏中物，物數足而名差

互者，帳籍中謂之「色繳」。音叫。嘗有一從官，知審官西院，引見一武

人，於格合遷官，其人自陳年六十，無材力，乞致仕，敘致謙厚，甚有可

觀。主判攘手曰：「某年七十二，尚能拳歐數人。此轅門也，方六十歲，

豈得遽自引退！」京師人謂之「色繳」。  舊日官為中允者極少，唯老於

幕官者。累資方至，故為之者多潦倒之人。近歲州縣官進用者，多除中允

。遂有「冷中允」、「熱中允」。又集賢院修撰，舊多以館閣久次者為之

。近歲有自常官超授要任，未至從官者多除修撰。亦有「冷撰」、「熱撰

」。時人謂「熱中允不博冷修撰。」  梅詢為翰林學士，一日，書詔頗多

，屬思甚苦，操觚循階而行，忽見一老卒，臥於日中，欠伸甚適。梅忽歎

曰：「暢哉！」徐問之曰：「汝識字乎？」曰：「不識字。」梅曰：「更

快活也！」  有一南方禪到京師，衣間緋袈裟。主事僧素不識南宗體式，

以為妖服，執歸有司，尹正見之，亦遲疑未能斷。良久，喝出禪僧，以袈

裟送報慈寺泥迦葉披之。人以謂此僧未有見處，卻是知府具一隻眼。  士

人應敵文章，多用他人議論，而非心得。時人為之語曰：「問即不會，用

則不錯。」  張唐卿進士第一人及第，期集於興國寺，題壁云：「一舉首

登龍虎榜，十年身到鳳凰池。」有人續其下云：「君看姚曄並梁固，不得

朝官未可知。」後果終於京官。  信安、滄、景之間，多蚊虻。夏月，牛

馬皆以泥塗之，不爾多為蚊虻所斃。效行不敢乘馬，馬為蚊虻所毒，則狂

逸不可制。行人以獨輪小車，馬鞍蒙之以乘，謂之「木馬」。挽車者皆衣

韋褲。冬月作小坐床，冰上拽之，謂之「凌床」。余嘗按察河朔，見挽床

者相屬，問其所用，曰：「此運使凌床」，「此提刑凌床」也。聞者莫不

掩口。  廬山簡寂觀道士王告，好學有文，與星子令相善。有邑豪修醮，

告當為都工。都工薄有施利，一客道士自言衣紫，當為都工，訟於星子云

：「職位顛倒，稱號不便。」星子令封牒與告，告乃判牒曰：「客僧做寺

主，俗諺有云：散眾奪都工，教門無例。雖紫衣與黃衣稍異，奈本觀與別

觀不同。非為稱呼，蓋利乎其中有物；妄自尊顯，豈所謂大道無名。宜自

退藏，無抵刑憲。」告後歸本貫登科，為健吏，至祠部員外郎、江南西路

提點刑獄而卒。  舊制，三班奉職月俸錢七百，驛羊肉半斤。祥符中，有

人為詩，題所在驛捨間曰：「三班奉職實堪悲，卑賤孤寒即可知。七百料

錢何日富，半斤羊肉幾時肥。」朝廷聞之曰：「如此何以責廉隅？」遂增

今俸。  嘗有一名公，初任縣尉，有舉人投書索米，戲為一詩答之曰：「