卷一　故事一

上親郊郊廟，冊文皆曰“恭荐歲事”。先景靈宮，謂之“朝獻”；次太
廟，謂之“朝饗”；末乃有事于南郊。予集《郊式》時，曾預討論，常疑其
次序，若先為尊，則效不應在廟后；若后為尊，則景靈宮不應在太廟之先。
求共所從來，蓋有所因。按唐故事，凡有事地上帝，則百神皆預遣使祭告，
唯太清宮、太廟則皇帝親行。其冊祝皆曰“取某月某日有事于某所，不敢不
告。”宮、廟謂之“奏告”，余皆謂之“祭告”。唯有事于南郊，方為“正
祠”。至天寶九載，乃下詔曰：“‘告 ’者，上告下之詞。今后太清宮宜稱
‘朝獻’，太廟稱‘朝饗’。”自此遂失“奏告”之名，冊文皆為“正祠”。
　　正衙法座，香木為之，加金飾，四足，墮角，其前小偃，織藤冒之。每車
駕出幸，則使老內臣馬上抱之，曰“駕頭”。輦后曲蓋謂之“筤”。兩扇夾心
，通謂之“扇筤”。皆繡，亦有銷金者，即古之華蓋也。
　　唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金鑾殿皆在其間。應供
奉之人，自學士已下，工伎群官司隸籍其間者，皆稱翰林，如今之翰林醫官、
翰林待詔之類是也。唯翰林茶酒司止稱“翰林司”，蓋相承闕文。唐制，自宰
相而下，初命皆無宣召之禮，惟學士宣召。蓋學士院在禁中，非內臣宣召，無
因得入，故院門別設復門，亦以其通禁庭也。又學士院北扉者，為其在浴堂之
南，便于應召。今學士初拜，自東華門入，至左承天門下馬；待詔、院吏自左
承天門雙引至秃門。此亦用唐故事也。唐宣召學士，自東門入者，彼時學士院
在西掖，故自翰林院東門赴召，非若今之東華門也。至如挽鈴故事，亦緣其在
禁中，雖學士院吏，亦止于玉堂門外，則其嚴密可知。如今學士院在外，与諸
司無异，亦設鈴索，悉皆文具故事而已。
　　學士院玉堂，太宗皇帝曾親幸。至今唯學士上日許正坐，他日皆不敢獨坐
。故事：堂中設視草台，每草制，則具衣冠据台而坐。今不復如此，但存空台
而已。玉堂東承旨秃子窗格上有火然處。太宗嘗夜幸玉堂，蘇易簡為學士，已
寢，遽起，無燭具衣冠，宮嬪自窗格引燭入照之。至今不欲更易，以為玉堂一
盛事。
　　東西頭供奉官，本唐從官之名。自永微以后，人主多居大明宮，別置從官
，謂之“東頭供奉官”。西內具員不廢，則謂之“西頭供奉官”。
　　唐制，兩省供奉官東西對立，謂之“蛾眉班”。國初，供奉班于百官前橫
列。王溥罷相為東宮，一品班在供奉班之后，遂令供奉班依舊分立。慶歷賈安
公為中丞，以東西班對拜為非禮，復令橫行。至今初敘班分立；百官班定，乃
轉班橫行；參罷，復分立；百官班退，乃出。參用舊制也。
　　衣冠故事，多無著令，但相承為例；如學士舍人躡履見丞相，往還用平狀
，扣階乘馬之類，皆用故事也。近歲多用靴簡。章子厚為學士日，因事論列，
今則遂為著令矣。
　　中國衣冠，自北齊以來，乃全用胡服。窄袖、緋綠短衣、長靿靴、有鞢
帶，皆胡服也。窄袖利于馳射，短衣、長靿皆便于涉草。胡人樂茂草，常寢處
其間，予使北時皆見之。雖王庭亦在深荐中。予至胡庭日，新雨過，涉草，衣
褲皆濡，唯胡人都無所沾。帶衣所垂蹀躞，蓋欲佩帶弓劍、□帨、算囊、刀礪
之類。自后雖去蹀躞，而猶存其環，環所以銜蹀躞，如馬之□根，即今之帶銙
也。天子必以十三環為節，唐武德貞觀時猶爾。開元之后，雖仍舊俗，而稍褒
博矣。然帶鉤尚穿帶本為孔，本朝加順折，茂人文也。帕頭一謂之四腳，乃四
帶也。二帶系腦后垂之，二帶反系頭上，令曲折附頂，故亦謂之“折上巾”。
唐制，唯人主得用硬腳。晚唐方鎮擅命，始僭用硬腳。本朝帕頭有直腳、局腳
、交腳、朝天、順風，凡五等。唯直腳貴賤通服之。又庶人所戴頭巾，唐人亦
謂之“四腳”，蓋兩腳系腦后，兩腳系頷下，取其服勞不脫也。無事則反系于
頂上。今人不復系頷下，兩帶遂為虛設。
　　唐中書指揮事謂之“堂帖子”，曾見唐人堂帖，宰相簽押，格如今之堂劄
子也。
　　予及史館檢討時，議樞密院劄子問宣頭所起。余按唐故事，中書舍人職堂
語詔，皆寫四本：一本為底，一本為宣。此“宣”謂行出耳，未以名書也。晚
唐樞密使自禁中受旨，出付中書，即謂之“宣”。中書承受，錄之于籍，謂之
“宣底”。今史館中尚有故《宣底》二卷，如今之《圣語簿》也。梁朝初置崇
仁院，專行密命。至后唐庄宗復樞密使，使郭崇韜、安重誨為之，始分領政事
，不關由中書直行下者謂之“宣”，如中書之“敕”。小事則發頭子，擬堂貼
也。至今樞密院用宣及頭子，本朝樞密院亦用劄子。但中書劄子，宰相押字在
上，次相及參政以次向下；樞密院劄子，樞長押字在下，副貳以次向上：以此
為別。頭子唯給驛馬之類用之。
　　百官于中書見宰相，九卿而下，即省吏高聲唱一聲“屈”，則趨而入。宰
相揖及進茶，皆抗聲贊喝，謂之“屈揖”。待制以上見，則言“請某官”，更
不屈揖，臨退仍進湯，皆于席南橫設百官之位，升朝則坐，京官已下皆立。后
殿引臣寮，則待制已上宣名拜舞；庶官但贊拜，不宣名，不舞蹈。中書略貴者
，示与之抗也。上前則略微者，殺禮也。
　　唐制，丞郎拜官，即籠門謝。今三司副使已上拜官，則拜舞于子階上；百
官拜于階下，而不舞蹈。此亦籠門故事也。
　　學士院第三廳學士秃子，當前有一巨槐，素號“槐廳”。舊傳居此秃者，
多至入相。學士爭槐廳，至有抵徹前人行李而強据之者。余為學士時，目觀此
事。
　　諫議班在知制誥上；若帶待制，則在知制誥下，從職也，戲語謂之“帶墜
”。
　　《集賢院記》：“開元故事，校書官許稱學士”。今三館職事，皆稱“學
士”，用開元故事也。
　　館閣新書淨本有誤書處，以雌黃涂之。嘗校改字之法：刮洗則傷紙，紙貼
之又易脫，粉涂則字不沒，涂數遍方能漫滅。唯雌黃一漫則滅，仍久而不脫。
古人謂之鉛黃，蓋用之有素矣。
　　余為鄜延經略使日，新一廳，謂之五司廳。延州正廳乃都督廳，治延州事
；五司廳治鄜延路軍事，如唐之使院也。五司者，經略、安撫、總管、節度、
觀察也。唐制、方鎮綿帶節度、觀察、處置三使。今節度之職，多歸總管司；
觀察歸安撫司；處置歸經略司。其節度、觀察兩案，并支掌推官、判官，今皆
治州事而已。經略、安撫司不置佐官，以帥權不可更不專也。都總管、副總管
、鈐轄、都監同簽書，而皆受經略使節制。
　　銀台司兼門下封駁，乃給事中之職，當隸門下省，故事乃隸樞密院。下寺
監皆行劄子；寺監具申狀，雖三司，亦言“上銀台”。主判不以官品，初冬獨
賜翠毛錦袍。學士以上，自從本品。行案用樞密院雜司人吏，主判食樞密廚，
蓋樞密院子司也。
　　大駕鹵簿中有勘箭，如古之勘契也。其牡謂之“雄牡箭”，牝謂之“辟仗
箭”。本胡法也。熙宁中罷之。
　　前世藏書，分隸數處，蓋防水火散亡也。今三館、秘閣，凡四處藏書，然
同在崇文院。其間官書，多為人盜竊，士大夫家往往得之。嘉祐中，置編校官
八員，雜讎四館書。給吏百人，悉以黃紙為大冊寫之。自此私家不敢輒藏。校
讎累年，僅能終昭文一館之書而罷。
　　舊翰林學士地勢清切，皆不兼他務。文館職任，自校理以上，皆有職錢，
唯內外制不給。楊大年久為學士，家貧，請外，表詞千余言，其間兩聯曰：“
 虛忝甘泉之從臣，終作莫敖之餒鬼。”“從者之病莫興，方朔之饑欲死。”京
師百官上日，唯翰林學士敕設用樂，他雖宰相，亦無此禮。优伶并開封府點集
。陳和叔除學士時，和叔知開封府，遂不用女优。學士院敕設不用女优，自和
叔始。
　　禮部貢院試進士日，設香案于階前，主司与舉人對拜，此唐故事也。所坐
設位供張甚盛，有司具茶湯飲漿。至試學究，則悉徹帳幕氈席之類，亦無茶湯
，渴則飲硯水，人人皆黔其吻。非故欲困之，乃防氈幕及供應人私傳所試經義
。蓋嘗有敗者，故事為之防。歐文忠有詩：“焚香禮進士，徹幕待經生。”以
為禮數重輕如此，其實自有謂也。
　　嘉祐中，進士奏名訖，未御試，京師妄傳“王俊民為狀元”，不知言之所
起，人亦莫知俊民為何人。及御試，王荊公時為知制誥，与天章閣待制楊樂道
二人為詳定官。舊制，御試舉人，設初考官，先定等第；復彌之以送覆考官，
再定等第；乃付詳定官，發初考官所定等，以對覆考之等：如同即已；不同，
則詳其程文，當從初考或從覆考為定，即不得別立等。是時，王荊公以初、覆
考所定第一人皆未允當，于行間別取一人為狀首。楊樂道守法，以為不可。議
論未決，太常少卿朱從道時為封彌官，聞之，謂同舍曰：“二公何用力爭，從
道十日前已聞王俊民為狀元，事必前定。二公恨自苦耳。”既而二人各以已意
進稟，而詔從荊公之請。及發封，乃王俊民也。詳定官得別立等，自此始，遂
為定制。
　　選人不得乘馬入宮門。天圣中，選人為館職，始歐陽永叔、黃鑒輩，皆自
左掖門下馬入館，當時謂之“步行學士”。嘉祐中，于崇文院置編校局，校官
皆許乘馬至院門。其后中書五房置習學公事官，亦緣例乘馬赴局。
　　車駕行境，前驅謂之隊，則古之清道也。其次衛仗，衛仗者，視闌入宮門
法，則古之外仗也。其中謂之禁圍，如殿中仗。《天官》：“掌舍，無宮，則
供人門。”今謂之“殿門天武官”，极天下長人之選八人。上御前殿，則執鉞
立于紫宸門下；行幸則為禁圍門，行于仗馬之前。又有衡門十人，隊長一人，
選諸武力絕倫者為之。上御后殿，則執檛東西對立于殿前，亦古之虎賁、人門
之類也。
　　余嘗購得后唐閔帝應順元年案檢一通，乃除宰相劉昫兼判三絲堂檢。前有
擬狀云：“具官劉昫。右，伏以劉昫經國才高，正君志切，方屬体元之運，實
資謀始之規。宜注宸衷，委司判計，漸期富庶，永贊圣明。臣等商量，望授依
前中書侍郎，兼吏部尚書、同中書門下平章事，充集賢殿大學士，兼判三司，
散官勳封如故，未審可否？如蒙允許，望付翰林降制處分，謹錄奏聞。”其后
有制書曰：“宰臣劉昫，右，可兼判三司公事，宜令中書門下依此施行。付中
書門下，準此。四月十日。”用御前新鑄之印。与今政府行遣稍异。
　　本朝要事對稟，常事擬進入，畫可然后施行，謂之“熟狀”。事速不及待
報，則先行下，具制草奏知，謂之“進草”。熟狀白紙書，宰相押字，他執政
具姓名。進草即黃紙書，宰臣、執政皆于狀背押字。堂檢，宰、執皆不押，唯
宰屬于檢背書日，堂吏書名用印。此擬狀有詞，宰相押檢不印，此其為异也。
大率唐人風俗，自朝廷下至郡縣，決事皆有詞，謂之判，則書判科是也。押檢
二人，乃馮道、李愚也。狀檢瀛王親筆，甚有改竄勾抹處。按《舊五代史》：
“應順元年四月九日已卯，鄂王薨。庚辰，以宰相劉昫判三司。”正是十日，
与此檢無差。宋次道記《開元宰相奏請》、鄭畋《鳳池稿草》、《擬狀注制集
》悉多用四六，皆宰相自草。今此擬狀，馮道親筆，蓋故事也。
　　舊制，中書、樞密院、三司使印并涂金。近制，三省、樞密院印用銀為之
，涂金；余皆鑄銅而已。

卷二　故事二

三司使班在翰林學士之上。舊制，權使即与正同，故三司使結銜皆在官職
之上。慶歷中，葉道卿為權三司使，執政有欲抑道卿者，降敕時移權三司使在
職下結銜，遂立翰林學士之下，至今為例。后嘗有人論列，結銜雖依舊，而權
三司使初除，秃門取旨，間有敘學士者，然不為定制。
　　宗子授南班官，世傳王文正太尉為宰相日，始開此議，不然也。故事，宗
子無遷官法，唯遇稀曠大慶，則普遷一官。景祐中，初定祖宗并配南郊，宗室
欲緣大禮乞推恩，使諸王宮教授刁約草表上聞。后約見丞相王沂公，公問：“
前日宗室乞遷官表，何人所為？”約未測其意，答以不知。歸而思之，恐事窮
且得罪，乃再詣相府。沂公問之如前，約愈恐，不復敢隱，遂以實對。公曰：
“無他，但愛其文詞耳。”再三嘉獎。徐曰：“已得旨，別有措置。更數日，
當有指揮。”自此遂有南班之授，近屬自初除小將軍，凡七遷則為節度使，遂
為定制。諸宗子以千縑謝約，約辭不敢受。余与刁親舊，刁嘗出表稿以示余。
　　大理法官，皆親節案，不得使吏人。中書檢正官不置吏人，每房給楷書一
人錄淨而已。蓋欲士人躬親職事，格吏奸，兼歷試人才也。
　　太宗命創方團球帶，賜二府文臣。其后樞密使兼侍中張耆、王貽永皆特賜
；李用和、曹郡王皆以元舅賜；近歲宣微使王君貺以耆舊特賜。皆出异數，非
例也。近歲京師士人朝服乘馬，以黲衣蒙之，謂之“涼衫”，亦古之遺法也。
《儀禮》“朝服加景”是也。但不知古人制度章色如何耳。
　　內外制凡草制除官，自給諫、待制以上，皆有潤筆物。太宗時，立潤筆錢
數，降詔刻石于舍人院。每除官，則移文督之。在院官下至吏人院騶，皆分沾
。元丰中，改立官制，內外制皆有添給，罷潤筆之物。
　　唐制，官序未至而以他官權攝者，為直官，如許敬宗為直記室是也。國朝
學士、舍人皆置直院。熙宁中，復置直舍人、學士院，但以資淺者為之，其實
正官也。熙宁六年，舍人皆遷罷，閣下無人，乃以章子平權知制誥，而不除直
院者，以其暫攝也。古之兼官，多是暫時攝領；有長兼者，即同正官。余家藏
《海陵王墓志》謝朓文，稱“兼中書侍郎。”
　　三司、開封府、外州長官升廳事，則有衙吏前導告喝。國朝之制，在禁中
唯三官得告：宰相告于中書，翰林學士告于本院，御史告于朝堂。皆用朱衣吏
，謂之“三告官”。所經過處，閽吏以梃扣地警眾，謂之“打仗子”。兩府、
親王，自殿門打至本司及上馬處；宣微使打于本院；三司使、知開封府打于本
司。近歲寺監長官亦打，非故事。前宰相赴朝，亦有特旨，許張蓋、打仗子者
，系臨時指揮。執絲梢鞭入內，自三司副使以上；副使唯乘紫絲暖座從入。隊
長持破木梃，自待制以上。近歲寺監長官持藤杖，非故事也。百官儀范，著令
之外，諸家所記，尚有遺者。雖至猥細，亦一時儀物也。
　　國朝未改官制以前，异姓未有兼中書令者，唯贈官方有之。元丰中，曹郡
王以元舅特除兼中書令，下度支給俸。有司言：“自來未有活中書令請受則例
。”
　　都堂及寺觀百官會集坐次，多出臨時。唐以前故事，皆不可考，唯顏真卿
与左仆射定襄郡子王郭英又書云：“宰相、御史大夫、兩省五品、供奉官自為
一行，十二衛大將軍次之，三師、三公、令仆、少師、保傅、尚書左右丞、侍
郎自為一行，九卿、三監對之。從古以來，未嘗參錯。”此亦略見當時故事，
今錄于此，以備闕文。
　　賜“功臣”號，始于唐德宗奉天之役。自后藩鎮，下至從軍資深者，例賜
“功臣”。本朝唯以賜將相。熙宁中，因上皇帝尊號，宰相率同列面請三四，
上終不允，曰：“徽號正如卿等‘功臣’，何補名實？”是時吳正憲為首相，
乃請止“功臣”號，從之。自是群臣相繼請罷，遂不復賜。

卷三　辨證一

鈞石之石，五權之名，石重百二十斤。后人以一斛為一石，自漢已如此
，“飲酒一石不亂”是也。挽蹶弓弩，古人以鈞石率之。今人乃以粳米一斛
之重為一石。凡石者，以九十二斤半為法，乃漢秤三百四十一斤也。今之武
卒蹶弩，有及九石者，計其力乃古之二十五石，比魏之武卒，人當二人有余
；弓有挽三石者，乃古之三十四鈞，比顏高之弓，人當五人有余。此皆近歲
教養所成。以至擊刺馳射，皆盡夷夏之術；器仗鎧胄，极今古之工巧。武備
之盛，前世未有其比。

《楚詞·招魂》尾句皆曰“些”，蘇個反。今夔、峽、湖、湘及南、北
江獠人，凡禁咒句尾皆稱“些”。此乃楚人舊俗，即梵語“薩最訶”也。薩
音桑葛反，最無可反，訶從去聲。三字合言之，即“些”字也。

陽燧照物皆倒，中間有礙故也。算家謂之“格術”。如人搖櫓，臬為之
礙故也。若鳶飛空中，其影隨鳶而移，或中間為窗隙所束，則影与鳶遂相違
，鳶東則影西，鳶西則影東。又如窗隙中樓塔之影，中間為窗所束，亦皆倒
垂，与陽燧一也。陽燧面洼，以一指迫而照之則正；漸遠則無所見；過此遂
倒。其無所見處，正如窗隙、櫓臬、腰鼓礙之，本末相格，遂成搖櫓之勢。
故舉手則影愈下，下手則影愈上，此其可見。陽燧面洼，向日照之，光皆聚
向內。离鏡一、二寸，光聚為一點，大如麻菽，著物則火發，此則腰鼓最細
處也。豈特物為然，人亦如是，中間不為物礙者鮮矣。小則利害相易，是非
相反；大則以已為物，以物為已。不求去礙，而欲見不顛倒，難矣哉！《酉
陽雜俎》謂“海翻則塔影倒”，此妄說也。影入窗隙則倒，乃其常理。

先儒以日食正陽之月止謂四月，不然也。正、陽乃兩事，正謂四月，陽
謂十月。日月陽止是也。《詩》有“正月繁霜”；“十月之交，朔月辛卯。
日有食之，亦孔之丑”二者，此先王所惡也。蓋四月純陽，不欲為陰所侵；
十月純陰，不欲過而干陽也。

余為《喪服后傳》，書成，熙宁中欲重定五服敕，而余預討論。雷、鄭
之前，闕謬固多，其間高祖遠孫一事，尤為無義。《喪服》但有曾祖齊衰六
月，遠曾緦麻三月，而無高祖遠孫服。先儒皆以謂“服同曾祖曾孫，故不言
可推而知”，或曰“經之所不言則不服”，皆不然也。曾，重也。由祖而上
者，皆曾祖也；由孫而下者，皆曾孫也：雖百世可也。苟有相逮者，則必為
服喪三月。故雖成王之于后稷，亦稱曾孫。而祭禮祝文，無遠近皆曰曾孫。
《禮》所謂“以五為九”者，謂傍親之殺也。上殺、下殺至于九，傍殺至于
四，而皆謂之族。族昆弟父母、族祖父母、族曾祖父母。過此則非其族也。
非其族，則為之無服。唯正統不以族名，則是無絕道也。

舊傳黃陵二女，堯子舜妃。以二帝化道之盛，始于閨房，則二女當具任
、姒之德。考其年歲，帝舜陟方之時，二妃之齒已百歲矣。后人詩騷所賦，
皆以女子待之，語多瀆慢，皆禮義之罪人也。

歷代官室中有謻門，蓋取張衡《東京賦》“謻門曲榭”也。說者謂“冰
室門”。按《字訓》：“謻，別也。”《東京賦》但言別門耳，故以對曲榭
，非有定處也。

水以漳名、洛名者最多，今略舉數處：趙、晉之間有清漳、濁漳，當陽
有漳水，灨上有漳水，鄣郡有漳江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水
。洛中有洛水，北地郡有洛水，沙縣有洛水。此概舉一二耳，其詳不能具載
。余考其義，乃清濁相蹂者為漳。章者，文也，別也。漳謂兩物相合，有文
章，且可別也。清漳、濁漳，合于上党。當陽即沮、漳合流，贛上即漳、灨
合流，漳州余未曾目見，鄣郡即西江合流，亳、漳則漳、渦合流，云夢則漳
、鄖合流。此數處皆清濁合流，色理如螮蝀，數十里方混。如璋亦從章，璋
，王之左右之臣所執，《詩》云：“濟濟辟王，左右趣之。濟濟辟王，左右
奉璋。”璋，圭之半体也。合之則成圭。王左右之臣，合体一心，趣乎王者
也。又諸侯以聘女，取其判合也。有事于山川，以其殺宗廟禮之半也。又牙
璋以起軍旅，先儒謂“有鉏牙之飾于剡側”，不然也。牙璋，判合之器也，
當于合處為牙，如今之合契。牙璋，牡契也，以起軍旅，則其牝宜在軍中，
即虎符之法也。洛与落同義，謂水自上而下，有投流處。今淝水、沱水，天
下亦多，先儒皆自有解。

解州鹽澤，方百二十里。久雨，四山之水悉注其中，未嘗溢；大旱未嘗
涸。鹵色正赤，在版泉之下，俚俗謂之“蚩尤血”。唯中間有一泉，乃是甘
泉，得此水然后可以聚人。其北有堯梢音消水，一謂之巫咸河。大鹵之水，
不得甘泉和之，不能成鹽。唯巫咸水入，則鹽不復結，故人謂之“無咸河”
，為鹽澤之患，筑大堤以防之，甚于備寇盜。原其理，蓋巫咸乃濁水，入鹵
中，則淤淀鹵脈，鹽遂不成，非有他异也。

《庄子》云：“程生馬。”嘗觀《文字注》：“秦人謂豹曰程。”余至
延州，人至今謂虎豹為“程”，蓋言“虫”也。方言如此，抑亦舊俗也。

《唐六典》述五行，有祿命、驛馬、湴河之目。人多不曉湴河之義。余
在鄜延，見安南行營諸將閱兵馬藉，有稱“過范河損失”。問其何謂“范何
”？乃越人謂淖沙為“范河”，北人謂之“活沙”。余嘗過無定河，度活沙
，人馬履之，百步之外皆動，澒澒然如人行幕上。其下足處雖甚堅，若遇其
一陷，則人馬蹻車，應時皆沒，至有數百人平陷無孑遺者。或謂：此即流沙
也。又謂：沙隨風流，謂之流沙。湴，字書亦作“泥”。蒲濫反。按古文，
泥，深泥也。本書有湴河者，蓋謂陷運，如今之“空亡”也。

古人藏書辟蠹用芸。芸，香草也，今人謂之七里香者是也。葉類豌豆，
作小叢生，其葉极芬香，秋間葉間微白如粉污，辟蠹殊驗。南人采置席下，
能去蚤虱。余判昭文館時，曾得數株于潞公家，移植秘閣后，今不復有存者
。香草之類，大率多异名，所謂蘭蓀，蓀，即今菖蒲是也；蕙，今零陵香是
也；茞，今白芷是也。

祭禮有腥、燖、熟三獻。舊說以謂腥、燖備太古、中古之禮，余以為不
然。先王之于死者，以為之無知則不仁，以之為有知則不智。荐可食之熟，
所以為仁；不可食之腥、燖，所以為智。又一說，腥、燖以鬼道接之，饋食
以人道接之，致疑也。或謂鬼神嗜腥、燖，此雖出于异說，圣人知鬼神之情
狀，或有此理，未可致詰。

世以玄為淺黑色，璊為赭玉，皆不然也。玄乃赤黑色，燕羽是也，故謂
之玄鳥。熙宁中，京師貴人戚里，多衣深紫色。謂之黑紫，与皂相亂，几不
可分，乃所謂玄也。璊。赭色也。“毳衣如璊”；音門。稷之璊色者謂之穈
。穈字音門，以其色命之也。《詩》：“有穈有芑。”今秦人音糜，聲之訛
也。穈色在朱黃之間，似乎赭，极光瑩，掬之粲，澤熠熠如赤珠。此自是一
色，似赭非赭。蓋所謂璊，色名也，而從玉，以其赭而澤，故以諭之也。猶
鴘以色名而從鳥，以鳥色諭之也。

世間鍛鐵所謂鋼鐵者，用柔鐵屈盤之，乃以生鐵陷其間，泥封煉之，鍛
令相入，謂之“團鋼”，亦謂之“灌鋼”。此乃偽鋼耳，暫假生鐵以為堅，
二三煉則生鐵自熟，仍是柔鐵。然而天下莫以為非者，蓋未識真鋼耳。余出
使，至磁州鍛坊，觀煉鐵，方識真鋼。凡鐵之有鋼者，如面中有筋，濯盡柔
面，則面筋乃見。煉鋼亦然，但取精鐵，鍛之百余火，每鍛稱之，一鍛一輕
，至累鍛而斤兩不減，則純鋼也，雖百煉不耗矣。此乃鐵之精純者，其色清
明，磨瑩之，則黯黯然青且黑，与常鐵迥异。亦有煉之至盡而全無鋼者，皆
系地之所產。

《詩》：“芄蘭之支，童子佩觿。”觿，解結錐也。芄蘭生莢支，出于
葉間，垂之正如解結錐。所謂“佩觿”者，疑古人為韘之制，亦當与芄蘭之
葉相似，但今不復見耳。

江南有小栗，謂之“茅栗”。茅音草茅之茅。以余觀之，此正所謂芧也
。則《庄子》所謂“狙公賦芧”者，芧音序。此文相近之誤也。

余家有閻博陵畫唐秦府十八學士，各有真贊，亦唐人書，多与舊史不同
：姚柬字思廉，舊史乃姚思廉字簡之。蘇台、陸元朗、薛庄，《唐書》皆以
字為名。李玄道、蓋文達、于志宁、許敬宗、劉教孫、蔡允恭，《唐書》皆
不書字。房玄齡字喬年，《唐書》乃房喬字玄齡。孔穎達字穎達，《唐書》
字仲達。蘇典簽名旭，《唐書》乃勖。許敬宗、薛庄官皆直記室，《唐書》
乃攝記室。蓋《唐書》成于后人之手，所傳容有訛謬；此乃當時所記也。以
舊史考之，魏鄭公對太宗云：“ 目如懸鈴者佳。”則玄齡果名，非字也。
然蘇世長，太宗召對玄武門，問云：“卿何名長意短？”后乃為學士，似為
學士時，方更名耳。

唐貞觀中，敕下度支求杜若，省郎以謝朓詩云：“芳洲采杜若。”乃責
坊州貢之。當時以為嗤笑。至如唐故事，中書省中植紫薇花，何异坊州貢杜
若，然歷世循之，不以為非。至今舍人院紫微閣前植紫薇花，用唐故事也。

漢人有飲酒一石不亂。余以制酒法較之，每粗米二斛，釀成酒六斛六斗
。今酒之至醨者，每秫一斛，不過成酒一斛五斗，若如漢法，則粗有酒气而
已。能飲者飲多不亂，宜無足怪。然漢之一斛，亦是今之二斗七升。人之腹
中，亦何容置二斗七升水邪？或謂：“石乃鈞石之石，百二十斤。”以今秤
計之，當三十二斤，亦今之三斗酒也。于定國食酒數石不亂，疑無此理。

古說濟水伏流地中，今歷下凡發地皆是流水，世傳濟水經過其下。東阿
亦濟水所經，取井水煮膠，謂之“阿膠”；用攪濁水則清。人服之，下膈、
疏痰、止吐，皆取濟水性趨下清而重，故以治淤濁及逆上之疾。今醫方不載
此意。

余見人為文章多言“前榮”，榮者，夏屋東西序之外屋翼也，謂之東榮
、西榮。四注屋則謂之東霤、西霤。未知前榮安在？

宗廟之祭西向者，室中之祭也。藏主于西壁，以其生者之處奧也。即主
祏而求之，所以西向而祭。至三獻則尸出于室，坐于戶西南面，此堂上之祭
也。戶西謂扆，設扆于此。左戶、右牖，戶、牖之間謂之扆。坐于戶西，即
當扆而坐也。上堂設位而亦東向者，設用室中之禮也。

“人而不為《周南》、《召南》，其猶正牆面而立也。”《周南》、《
召南》樂名也。“胥鼓《南》”；“以《雅》以《南》”是也。《關雎》、
《鵲巢》，二《南》之詩，而已有樂有舞焉。學者之事，其始也學《周南》
、《召南》，末至于舞《大夏》、《大武》。所謂為《周南》、《召南》者
，不獨誦其詩而已。

《庄子》言：“野馬也，塵埃也。”乃是兩物。古人即謂野馬為塵埃，
如吳融云：“動梁間之野馬。”又韓偓云：“窗里日光飛野馬。”皆以塵為
野馬，恐不然也。野馬乃田野間浮气耳，遠望如群馬，又如水波，佛書謂“
如熱時野馬陽焰”，即此物也。

蒲蘆，說者以為蜾贏，疑不然。蒲蘆，即蒲、葦耳。故曰：“人道敏政
，地道敏藝”。夫政猶蒲蘆也，人之為政，猶地之藝蒲葦，遂之而已，亦行
其所無事也。

余考樂律，及受詔改鑄渾儀，求秦漢以前度量斗升：計六斗當今一斗七
升九合；秤三斤當今十三兩；一斤當今四兩三分兩之一，一兩當今六銖半。
為升中方；古尺二寸五分十分分之三，今尺一寸八分百分分之四十五強。

十神太一：一曰太一，次曰五福太一，三曰天一太一，四曰地太一，五
曰君基太一，六曰臣基太一，七曰民基太一，八曰大游太一，九曰九气太一
，十曰十神太一。唯太一最尊，更無別名，止謂之太一。三年一移。后人以
其別無名，遂對大游而謂之小游太一，此出于后人誤加之。京師東西太一宮
，正殿祠五福，而太一乃在廊廡，甚為失序。熙宁中，初營中太一宮，下太
史考定神位。余時領太史，預其議論。今前殿祠五福，而太一別為后殿，各
全其尊，深為得禮。然君基、臣基、民基，避唐明帝諱改為“棋”，至今仍
襲舊名，未曾改正。

余嘉祐中客宣州宁國縣，縣人有方璵者，其高祖方虔，為楊行密守將，
總兵戍宁國，以備兩浙。虔后為吳人所擒，其子從訓代守宁國，故子孫至今
為宁國人。有楊溥与方虔、方從訓手教數十紙，紙扎皆精善。教稱委曲書
，押處稱“使”，或稱“吳王”。內一紙報方虔云：“錢鏐此月內已亡歿”
。紙尾書“正月二十九日。”按《五代史》，錢鏐以后唐長興二年卒，楊溥
天成四年已僭即偽位，豈得長興二年尚稱“吳王”？溥手教所指揮事甚詳，
翰墨印記，极有次序，悉是當時親跡。今按，天成四年歲庚寅，長興三年歲
壬辰，計差二年。溥手教，余得其四紙，至今家藏。

卷四　辨證二

司馬相如《上林賦》敘上林諸水曰：丹水，紫淵，灞、滻、涇、謂，“
八川分流，相背而异態”，“灝溔潢漾……東注太湖。”八川自入大河，大
河去太湖數千里，中間隔太山及淮、濟、大江，何緣与太湖相涉？郭璞《江
賦》云：“注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。”《墨子》曰：“禹治天下，南
為江、漢、淮、汝，東流注之五湖。”孔安國曰：“自彭蠡，江分為三，入
于震澤后，為北江而入于海。”此皆未嘗詳考地理。江、漢至五湖自隔山，
其末乃繞出五湖之下流徑入于海，何緣入于五湖？淮、汝徑自徐州入海，全
無交涉。《禹貢》云：“彭蠡既瀦，陽鳥攸居。三江既入，震澤厎定。”以
對文言，則彭蠡水之所瀦，三江水之所入，非入于震澤也。震澤上源，皆山
環之，了無大川；震澤之委，乃多大川，亦莫知孰為三江者。蓋三江之水無
所入，則震澤壅而為害；三江之水有所入，然后震澤厎定。此水之理也。

海州東海縣西北有二古墓，《圖志》謂之“黃儿墓”。有一石碑，已漫
滅不可讀，莫知黃儿者何人。石延年通判海州，因行縣見之，曰：“漢二疏
，東海人，此必其墓也。”遂謂之“二疏墓”，刻碑于其傍；后人又收入《
圖經》。余按，疏廣，東海蘭陵人，蘭陵今屬沂州承縣；今東海縣乃漢之贛
榆，自屬琅琊郡，非古人之東海也。今承縣東四十里自有疏廣墓，其東又二
里有疏受墓。延年不講地志，但見今謂之東海縣，遂以“二疏”名之，极為
乖誤。大凡地名如此者至多，無足紀者。此乃余初仕為沐陽主簿日，始見《
圖經》中增經事，后世不知其因，往往以為實錄。謾志于此，以見天下地書
皆不可堅信。其北又有“孝女冢”，廟貌甚盛，著在祀典。孝女亦東海人。
贛榆既非東海故境，則孝女冢廟，亦后人附會縣名為之耳。

《楊文公談苑》記江南后主患清暑閣前草生，徐鍇令以桂屑布磚縫中，
宿草盡死。謂《呂氏春秋》云“桂枝之下無雜木。”蓋桂枝味辛螫故也。然
桂之殺草木，自是其性，不為辛螫也。《雷公炮炙論》云：“以桂為丁，以
釘木中，其木即死。”一丁至微，未必能螯大木，自其性相制耳。

天下地名錯亂乖謬，率難考信。如楚章華台，亳州城父縣、陳州商水縣
、荊州江陵、長林、監利縣皆有之。乾溪亦有數處。据《左傳》，楚靈王七
年，“成章華之台，与諸侯落之。”杜預注：“章華台，在華容城中。”華
容即今之監利縣，非岳州之華容也。至今有章華故台，在縣郭中，与杜預之
說相符。毫州城父縣有乾溪，其側亦有章華台，故台基下往往得人骨，云楚
靈王戰死于此。商呂縣章華之側，亦有乾溪。薛綜注張衡《東京賦》引《左
氏傳》乃云：“楚子成章華之台于乾溪。”皆誤說也，《左傳》實無此文。
章華与乾溪，無非一處。楚靈王十二年，王狩于州來，使蕩侯、潘子、司馬
督、囂尹午、陵尹喜帥師圍徐以懼吳，王次于乾溪。此則城父之乾溪。靈王
八年許遷于夷者，乃此地。十三年，公子比為亂，使觀從從師于乾溪，王從
潰，靈王亡，不知所在；平王即位，殺囚，衣之王服，而流諸漢，乃取葬之
，以靖國人，而赴以乾溪。靈王實縊于芋尹申亥氏，他年申以王柩告，乃改
葬之，而非死于乾溪也。昭王二十七年，吳伐陳，王帥師救陳，次于城父；
將戰，王卒于城父。而《春秋》又云：“弒其君于乾溪。”則后世謂靈王實
死于是，理不足怪也。

今人守郡謂之“建麾”，蓋用顏延年詩：“一麾乃出守。”此誤也。延
年謂“一麾”者，乃指麾之麾，如武王“右秉白旄以麾”之麾，非旌麾之麾
也。延年《阮始平》詩云“屢荐不入官，一麾乃出守”者，謂山濤荐咸為吏
部郎，三上武帝，不用，后為荀勖一擠，遂出始平，故有此句。延年被擯，
以此自托耳。自杜牧為《登樂游原》詩云：“擬把一麾江海去，樂游原上望
昭陵。”始謬用一麾，自此遂為故事。

除拜官職，謂除其舊籍，不然也。除，猶易也，以新易舊曰除，如新舊
歲之交謂之“歲除”，《易》：“除戒器，戒不虞。”以新易弊，所以備不
虞也。除謂之除者，自下而上，亦更易之義。

世人畫韓退之，小面而美髯，著紗帽。此乃江南韓熙載耳，尚有當時所
畫，題志甚明。熙載謚文靖，江南人謂之韓文公，因此遂謬以為退之。退之
肥而寡髯。元丰中，以退之從享文宣王廟，郡縣所畫，皆是熙載。后世不復
可辨，退之遂為熙載矣。

今之數錢，百錢謂之陌者，借陌字用之，其實只是百字，如什与伍耳。
唐自皇甫鎛為墊錢法，至昭宗末，乃定八十為陌。漢隱帝時，三司使王章每
出官錢，又減三錢，以七十七為陌，輸官仍用八十。至今輸官錢有用八十陌
者。《唐書》：“開元錢重二銖四參。”今蜀郡亦以十參為一銖。參吾古之
絫字，恐相傳之誤耳。

前史稱嚴武為劍南節度使，放肆不法，李白為之作《蜀道難》。按孟棨
所記，白初至京師，賀知章聞其名，首詣之，白出《蜀道難》，讀未畢，稱
歎數四。時乃天寶初也，此時白已作《蜀道難》。嚴武為劍南，乃在至德以
后肅宗時，年代甚遠。蓋小說所記，各得于一時見聞，本末不相知，率多舛
誤，皆此文之類。李白集中稱“刺章仇兼瓊”，与《唐書》所載不同，此《
唐書》誤也。

舊《尚書·禹貢》云：“云夢士作乂。”太宗皇帝時，得古本《尚書》
，作“云土夢作乂”，詔改《禹貢》從古本。余按，孔安國注：“云夢之澤
在江南。”不然也。据《左傳》：“吳人入郢，楚子涉雎濟江，入于云中。
王寢，盜攻之，以戈擊王，王奔鄖。”楚子自郢西走涉雎，則當出于江南；
其后涉江入于云中，遂奔鄖，鄖則今之安州。涉江而后至云，入云然后至郡
，則云在江北也。《左傳》曰：“鄭伯如楚，王以田江南之夢。”杜預注云
：“楚之云、夢，跨江南、北。”曰“江南之夢”，則云在江北明矣。元丰
中，余自隨州道安陸，于入漢口，有景陵主簿郭思者，能言漢、沔間地理，
亦以謂江南為夢，江北為云。余以《左傳》驗之，思之說信然。江南則今之
公安、石首、建宁等縣，江北則玉沙、監利、景陵等縣，乃水之所委，其地
最下。江南二浙，水出稍高，云方土而夢已作乂矣，此古本之為允也。

卷五　樂律一

《周禮》：“凡樂，圜鐘為宮，黃鐘為角，太蔟為徵，姑洗為羽。若樂六
變，則天神皆降，可得而禮矣。函鐘為宮，太蔟為角，姑洗為徵，南呂為
羽。若樂八變，即地祇皆出，可得而禮矣。黃鐘為宮，大呂為角，太蔟為
徵，應鐘為羽。若樂九變，則人鬼可得而禮矣。”凡聲之高下，列為五等
，以宮、商、角、徵、羽名之。為之主者曰宮，次二曰商，次三曰角，次
四曰徵，次五曰羽，此謂之序；名可易，序不可易。圜鐘為宮，則黃鐘乃
第五羽聲也，今則謂之角，雖謂之角，名則易矣，其實第五之聲，安能變
哉？強謂之角而已。先王為樂之意，蓋不如是也。世之樂异乎郊廟之樂者
，如圜鐘為宮，則林鐘角聲也。樂有用林鐘者，則變而用黃鐘，此祀天神
之音云耳，非謂能易羽以為角也。函鐘為宮，則太蔟徵聲也。樂有用太蔟
者，則變而用姑洗，此求地祇之音云耳，非謂能易羽以為徵也。黃鐘為宮
，則南呂羽聲也。樂有用南呂者，則變而用應鐘，此求人鬼之音云耳，非
謂能變均外音聲以為羽也。應鐘、黃鐘，宮之變徵。文、武之出，不用二
變聲，所以在均外。鬼神之情，當以類求之。朱弦越席，太羹明酒，所以
交于冥莫者，异乎養道，此所以變其律也。聲之不用商，先儒以謂惡殺聲
也。黃鐘之太蔟，函鐘之南呂，皆商也，是殺聲未嘗不用也，所以不用商

者，商，中聲也。宮生徵、徵生商，商生羽，羽生角。故商為中聲。降興
上下之神，虛其中聲人聲也。遺乎人聲，所以致一于鬼神也。宗廟之樂，
宮為之先，其次角，又次徵，又次羽。宮、角、徵、羽相次者，人樂之敘
也，故以之求人鬼。世樂之敘宮、商、角、徵、羽，此但無商耳，其余悉
用，此人樂之敘也。何以知宮為先、其次角、又次徵、又次羽？以律呂次
敘知之也。黃鐘最長，大呂次長，太蔟又次，應鐘最短，此其敘也。圓丘
方澤之樂，皆以角為先，其次徵，又次宮，又次羽。始于角木，木生火，
火生土，土生水。越金，不用商也。木、火、土、水相次者，天地之敘，
故以之禮天地，五行之敘：木生火，火生土，土生金，金生水。此但不用
金耳，其余悉用。此敘，天地之敘也。何以知其角為先、其次徵、又次宮
、又次羽？以律呂次敘之也。黃鐘最長，太蔟次長，圜鐘又次，姑洗又次
，函鐘又次，南呂最短，此其敘也。此四音之敘也。天之气始于子，故先
以黃鐘；天之功畢于三月，故終之以姑洗。地之功見于正月，故先之以太
蔟；畢于八月，故終之以南呂。幽陰之气，鐘于北方，人之所終歸，鬼之
所藏也，故先之以黃鐘，終之以應鐘。此三樂之始終也。角者，物生之始
也。徵者，物之成。羽者，物之終。天之气始于十一月，至于正月，万物

萌動，地功見處，則天功之成也，故地以太蔟為角，天以太蔟為徵。三月
万物悉達，天功畢處，則地功之成也，故天以姑洗為羽，地以姑洗為徵。
八月生物盡成，地之功終焉，故南呂以為羽。圓丘樂雖以圜鐘為宮，而曰
“乃奏黃鐘，以祀天神”；方澤樂雖以函鐘為宮，而曰“乃奏太蔟，以祭
地祇”。蓋圓丘之樂，始于黃鐘；方澤之樂，始于太蔟也。天地之樂，止
是世樂黃鐘一均耳。以此黃鐘一均，分為天地二樂。黃鐘之均。黃鐘為宮
，太蔟為商，姑洗為角。林鐘為方澤樂而已。唯圜鐘一律，不在均內。天
功畢于三月，則宮聲自合在徵之后、羽之前，正當用夾鐘也。二樂何以專
用黃鐘一均？蓋黃鐘正均也，樂之全体，非十一均之類也。故《漢志》：
“自黃鐘為宮，則皆以正聲應，無有忽微。他律雖當其月為宮，則和應之
律有空積忽微，不得其正。其均起十一月，終于八月，統一歲之事也。他
均則各主一月而已。”古樂有下徵調，沈休文《宋書》曰：“下徵調法：
林鐘為宮，南呂為商。林鐘本正聲黃鐘之徵變，謂之下徵調。”馬融《長
笛賦》曰：“反商下徵，每各异善。”謂南呂本黃鐘之羽，變為下徵之商
，皆以黃鐘為主而已。此天地相与之敘也。人鬼始于正北，成于東北，終
于西北，萃于幽陰之地也。始于十一月，而成于正月者，幽陰之魄，稍出

于東方也。全處幽陰，則不与人接；稍出于東方，故人鬼可得而禮也；終
則復歸于幽陰，復其常也。唯羽聲獨遠于他均者。世樂始于十一月，終于
八月者，天地歲事之一終也。鬼道無窮，非若歲事之有卒，故盡十二律然
后終，事先追遠之道，厚之至也，此廟樂之始終也。人鬼盡十二律為義，
則始于黃鐘，終于應鐘，以宮、商、角、徵、羽為敘，則始于宮聲，自當
以黃鐘為宮也。天神始于黃鐘，終于姑洗，以木、火、土、金、水為敘，
則宮聲當在太蔟徵之后，姑洗羽之前，則自當以圜鐘為宮也。地祇始于太
蔟，終于南呂，以木、火、土、金、水為敘，則宮聲當在姑洗徵之后，南
呂羽之前，中間唯函鐘當均，自當以函鐘為宮也。天神用圜鐘之后，姑洗
之前，唯有一律自然合用也。不曰夾鐘，而曰圜鐘者，以天体言之也。不
曰林鐘，曰函鐘者，以地道言之也。黃鐘無异名，人道也。此三律為宮，
次敘定理，非可以意鑿也。圜鐘六變，函鐘八變，黃鐘九變，同會于卯，
卯者，昏明之交，所以交上下、通幽明、合人神，故天神、地祇、人鬼可
得而禮也。自辰以往常在晝，自寅以來常在夜，故卯為昏明之交，當其中
間，晝夜夾之，故謂之夾鐘。黃鐘一變為林鐘，再變為太蔟，三變南呂，
四變姑洗，五變應鐘，六變蕤賓，七變大呂，八變夷則，九變夾鐘。函鐘

一變為太蔟，再變為南呂，三變姑洗，四變應鐘，五變蕤賓，六變太呂，
七變夷則，八變夾鐘也。圜鐘一變為無射，再變為中呂，三變為黃鐘清宮
，四變合至林鐘，林鐘無清宮，至太蔟清官為四變；五變合至南呂，南呂
無清宮，直至大呂清宮為五變；六變合至夷則，夷則無清宮，直至夾鐘清
宮為六變也。十二律，黃鐘、大呂、太蔟、夾鐘四律有清宮，總謂之十六
律。自姑洗至應鐘八律，皆無清宮，但處位而已。此皆天理不可易者。古
人以為難知，蓋不深索之。听其聲，求其義，考其序，無毫發可移，此所
謂天理也。一者人鬼，以宮、商、角、徵、羽為序者；二者天神，三者地
祇，比以木、火、土、金、水為序者；四者以黃鐘一均分為天地二樂者；
五者六變、八變、九變皆會于夾鐘者。

六呂：三曰鐘，三曰呂。夾鐘、林鐘、應鐘。太呂、中呂、南呂。鐘
与呂常相間，常相對，六呂之間，復自有陰陽也。納音之法：申、子、辰
、巳、酉、丑為陽紀，寅、午、戌、亥、卯、未為陰紀。亥、卯、未，曰
夾鐘、林鐘、應鐘，陽中之陰也。黃鐘者，陽之所鐘也；夾鐘、林鐘、應
鐘，陰之所鐘也。故皆謂之鐘。巳、酉、丑，太呂、中呂、南呂，陰中之
陽也。呂，助也，能時出而助陽也，故皆謂之呂。

《漢志》：“陰陽相生，自黃鐘始而左旋，八八為伍。”八八為伍者
，謂一上生与一下生相間。如此，則自大呂以后，律數皆差，須自蕤賓再
上生，方得本數。此八八為伍之誤也。或曰：“律無上生呂之理，但當下
生而用濁倍。”二說皆通。然至蕤賓清宮生大呂清宮，又當再上生。如此
時上時下，即非自然之數，不免牽合矣。自子至巳為陽律、陽呂，自午至
亥為陰律、陰呂。凡陽律、陽呂皆下生，陰律、陰呂皆上生。故巳方之律
謂之中呂，言陰陽至此而中也。中呂當讀如本字，作“仲”非也。至午則
謂之蕤賓。陽常為主，陰常為賓。蕤賓者，陽至此而為賓也。納音之法，
自黃鐘相生，至于中呂而中，謂之陽紀；自蕤賓相生，至于應鐘而終，謂
之陰紀。蓋中呂為陰陽之中，子午為陰陽之分也。

《漢志》言數曰：“太极元气，函三為一。极，中也；元，始也。行
于十二辰，始動于子。參之于丑，得三。又參之于寅，得九。又參之于卯
，得二十七。”歷十二辰，“得十七万七千一百四十七。此陰陽合德，气
鐘于子，化生万物者也。”殊不知此乃求律呂長短体算立成法耳，別有何
義？為史者但見其數浩博，莫測所用，乃曰“此陰陽合德，化生万物者也
。”嘗有人于土中得一朽弊搗帛杵，不識，持歸以示鄰里。大小聚觀，莫
不怪愕，不知何物。后有一書生過，見之曰：“此靈物也。吾聞防風氏身
長三丈，骨節專車。此防風氏脛骨也。”鄉人皆喜，筑廟祭之，謂之“脛
廟”。班固此論，亦近乎“脛廟”也。

吾聞《羯鼓錄》序羯鼓之聲云：“透空碎遠，极异眾樂。”唐羯鼓曲
，今唯有邠州一父老能之，有《大合蟬》、《滴滴泉》之曲。余在鄜延時
，尚聞其聲。涇、原承受公事楊元孫因奏事回，有旨令召此人赴闕。元孫
至邠，而其人已死，羯鼓遺音遂絕。今樂部中所有，但名存而已，“透空
碎遠”了無余跡。唐明帝与李龜年論羯鼓云：“杖之弊者四柜。”用力如
此，其為藝可知也。

唐之杖鼓，本謂之“兩杖鼓”，兩頭皆用杖。今之杖鼓，一頭以手拊
之，則唐之“漢震第二鼓”也，明帝、宋開府皆善此鼓。其曲多獨奏，如
鼓笛曲是也。今時杖鼓，常時只是打拍，鮮有專門獨奏之妙。古典悉皆散
亡，頃年王師南征，得《黃帝炎》一曲于交趾，乃杖鼓曲也。“炎”或作
“鹽”。唐曲有《突厥鹽》、《阿鵲鹽》。施肩吾詩云：“顛狂楚客歌成
雪，媚賴吳娘笑是鹽。”蓋當時語也。今杖鼓譜中有炎杖聲。

元稹《連昌宮詞》有“逡巡‘大遍’涼州徹。”所謂“大遍”者，有
序、引、歌、、嗺、哨、催、跌、袞、破、行、中腔、踏歌之類，凡數
十解，每解有數疊者。裁截用之，則謂之“摘遍。”今人大曲，皆是裁用
，悉非“大遍”也。

鼓吹部有拱辰管，即古之叉手管也。太宗皇帝賜今名。

邊兵每得胜回，則連隊抗聲凱歌，乃古之遺音也。凱歌詞甚多，皆市
井鄙俚之語。余在鄜延時，制數十曲，令士卒歌之，今粗記得數篇。其一
：“先取山西十二州，別分子將打衙頭。回看秦塞低如馬，漸見黃河直北
流。”其二：“天威卷地過黃河，万里羌人盡漢歌。莫堰橫山倒流水，從
教西去作恩波。”其三：“馬尾胡琴隨漢車，曲聲猶自怨單于。彎弓莫射
云中雁，歸雁如今不記書。”其四：“旗隊渾如錦繡堆，銀裝背嵬打回回
。先教淨掃安西路，待向河源飲馬來。”其五：“靈武西涼不用圍，蕃家
總待納王師。城中半是關西种，猶有當時軋吃根勿反。儿。”

《柘枝》舊曲，遍數极多，如《羯鼓錄》所謂《渾脫解》之類，今無
復此遍。寇萊公好《柘枝舞》，會客必舞《柘枝》，每舞必盡日，時謂之
“柘枝顛”。今鳳翔有一老尼，猶是萊公時柘枝妓，云“當時《柘枝》，
尚有數十遍。今日所舞《柘枝》，比當時十不得二三。”老尼尚能歌其曲
，好事者往往傳之。古之善歌者有語，謂“當使聲中無字，字中有聲。”
凡曲，止是一聲清濁高下如縈縷耳，字則有喉、唇、齒、舌等音不同。當
使字字舉本皆輕圓，悉融入聲中，令轉換處無磊塊，此謂“聲中無字”，
古人謂之“如貫珠”，今謂之“善過度”是也。如宮聲字而曲合用商聲，
則能轉宮為商歌之，此“字中有聲”也，善歌者謂之“內里聲”。不善歌
者，聲無抑揚，謂之“念曲”；聲無含韞，謂之“叫曲。”

五音：宮、商、角為從聲，徵、羽為變聲。從謂律從律，呂從呂；變
謂以律從呂，以呂從律。故從聲以配君、臣、民，尊卑有定，不可相逾；
變聲以為事、物，則或遇于君聲無嫌。六律為君聲，則商、角皆以律應，
徵、羽以呂應。六呂為君聲，則商、角皆以呂應，徵、羽以律應。加變徵
，則從、變之聲已瀆矣。隋柱國鄭譯始條具七均，展轉相生，為八十四調
，清濁混淆，紛亂無統，競為新聲。自后又有犯聲、側聲、正殺、寄殺、
偏字、傍字、雙字、半字之法。從、變之聲、無復條理矣。外國之聲，前
世自別為四夷樂。自唐天寶十三載，始詔法曲与胡部合奏。自此樂奏全失
古法，以先王之樂為雅樂，前世新聲為清樂，合胡部者為宴樂。古詩皆詠
之，然后以聲依詠以成曲，謂之協律。其志安和，則以安和之聲詠之；其
志怨思，則以怨思之聲詠之。故治世之音安以樂，則詩与志、聲与曲，莫
不安且樂；亂世之音怨以怒，則詩与志、聲与曲，莫不怨且怒。此所以審
音而知政也。詩之外又有和聲，則所謂曲也。古樂府皆有聲有詞，連屬書
之。如曰賀賀賀、何何何之類，皆和聲也。今管弦之中纏聲，亦其遺法也
。唐人乃以詞填入曲中，不復用和聲。此格雖云自王涯始，然貞元、元和
之間，為之者已多，亦有在涯之前者。又小曲有“咸陽沽酒寶釵空”之句

，云是李白所制，然李白集中有《清平樂》詞四首，獨欠是詩；而《花間
集》所載“咸陽沽酒寶釵空”，乃云是張泌所為。莫知孰是也。今聲詞相
從，唯里巷間歌謠，及《陽關》、《搗練》之類，稍類舊俗。然唐人填曲
，多詠其曲名，所以哀樂与聲尚相諧會。今人則不復知有聲矣，哀聲而歌
樂詞，樂聲而歌怨詞。故語雖切而不能感動人情，由聲与意不相諧故也。

古樂有三調聲，謂清調、平調、側調也。王建詩云“側商調里唱《伊
州》”是也。今樂部中有三調樂，品皆短小，其聲□殺，唯道調小石法曲
用之。雖謂之三調樂，皆不復辨清、平、側聲，但比他樂特為煩數耳。唐
《獨异志》云：“唐承隋亂，樂虡散亡，獨無徵音。李嗣真密求得之。聞
弩營中砧聲，求得喪車一鐸，入振之于東南隅，果有應者。掘之，得石一
段，裁為四具，以補樂虡之闕。”此妄也。聲在短長厚薄之間，故《考工
記》：“磬氏為磬，已上則磨其旁，已下則磨其端。”磨其毫末，則聲隨
而變，豈有帛砧裁琢為磬，而尚存故聲哉。兼古樂宮、商無定聲，隨律命
之，迭為宮、徵。嗣真必嘗為新磬，好事者遂附益為之說。既云：“裁為
四具”，則是不獨補徵聲也。

《國史纂异》云：“潤州曾得王磬十二以獻，張率更叩其一，曰：‘
晉某歲所造也。是歲閏月，造磬者法月數，當有十三，宜于黃鐘東九尺掘
，必得焉。’從之，果如其言。”此妄也。法月律為磬，當依節气，閏月
自在其間，閏月無中气，豈當月律？此懵然者為之也。扣其一，安知其是
晉某年所造？既淪陷在地中，豈暇復按方隅尺寸埋之？此欺誕之甚也！

《霓裳羽衣曲》。劉禹錫詩云：“三鄉陌上望仙山，歸作《霓裳羽衣
曲》。”又王建詩云：“听風听水作《霓裳》。”白樂天詩注云：“開元
中，西涼府節度使楊敬述造。”鄭嵎《津陽門詩》注云：“葉法善嘗引上
入月宮，聞仙樂。及上歸，但記其半，遂于笛中寫之。會西涼府都督楊敬
述進《婆羅門曲》，与其聲調相符，遂以月中所聞為散序，用敬術所進為
其腔，而名《霓裳羽衣曲》。”諸說各不同。今蒲中逍遙樓楣上有唐人橫
書，類梵字，相傳是《霓裳譜》，字訓不通，莫知是非。或謂今燕部有《
獻仙音曲》，乃其遺聲。然《霓裳》本謂之道調法曲，今《獻仙音》乃小
石調耳。未知孰是。

《虞書》曰：“戛擊鳴球，搏拊琴瑟以詠，祖考來格。”鳴球非可以
戛擊，和之至，詠之不足，有時而至于戛且擊；琴瑟非可以搏拊，和之至
，詠之不足，有時而至于搏且拊。所謂手之、舞之、足之、蹈之，而不自
知其然，和之至，則宜祖考之來格也。和之生于心，其可見者如此。后之
為樂者，文備而實不足。樂師之志，主于中節奏、諧聲律而已。古之樂師
，皆能通天下之志，故其哀樂成于心，然后宜于聲，則必有形容以表之。
故樂有志，聲有容，其所以感人深者，不獨出于器而已。

《新五代史》書唐昭宗幸華州，登齊云樓，西北顧望京師，作《菩薩
蠻》辭三章，其卒章曰：“野煙生碧樹，陌上行人去。安得有英雄，迎歸
大內中？”今此辭墨本猶在陝州一佛寺中，紙札甚草草。余頃年過陝，曾
一見之，后人題跋多盈巨軸矣。

世稱善歌者皆曰“郢人”，郢州至今有白雪樓。此乃因宋玉問曰：“
客有歌于郢中者，其始曰《下里巴人》，次為《陽阿薤露》，又為《陽春
白雪》，引商刻羽，雜以流徵。”遂謂郢人善歌，殊不考其義。其曰“客
有歌于郢中者”，則歌者非郢人也。其曰“《下里巴人》，國中屬而和者
數千人；《陽阿薤露》，和者數百人；《陽春白雪》，和者不過數十人；
引商刻羽，雜以流徵，則和者不過數人而已。”以楚之故都，人物猥盛，
而和者止于數人，則為不知歌甚矣。故玉以此自況，《陽春白雪》皆郢人
所不能也。以其所不能者明其俗，豈非大誤也？《襄陽耆舊傳》雖云：“
楚有善歌者，歌《陽菱白露》、《朝日魚麗》，和之者不過數人。”復無
《陽春白雪》之名。又今郢州，本謂之北郢，亦非古之楚都。或曰：“楚
都在今宜城界中，有故墟尚在。”亦不然也。此鄢也，非郢也。据《左傳
》：“楚成王使籯宜申為商公，沿漢泝江，將入郢，王在渚宮下見之。”
沿漢至于夏口，然后泝江，則郢當在江上，不在漢上也。又在渚宮下見之
，則渚宮蓋在郢也。楚始都丹陽，在今枝江，文王遷郢，昭王遷都，皆在
今江陵境中。杜預注《左傳》云：“楚國，今南郡江陵縣北紀南城也。”
謝靈運《鄴中集》詩云：“南登宛郢城。”今江陵北十二里有紀南城，即

古之郢都也，又謂之南郢。

六十甲子有納音，鮮原其意。蓋六十律旋相為宮法也。一律含五音，
十二律納六十音也。凡气始于東方而右行，音起于西方而左行；陰陽相錯
，而生變化。所謂气始于東方者，四時始于木，右行傳于火，火傳于土，
土傳于金，金傳于水。所謂音始于西方者，五音始于金，左旋傳于火，火
傳于木，木傳于水，水傳于土。納音与《易》納甲同法：乾納甲而坤納癸
，始于乾而終于坤。納音始于金，金，乾也；終于土，土，坤也。納音之
法，同類娶妻，隔八生子，此《漢志》語也。此律呂相生之法也。五行先
仲而后孟，孟而后季，此遁甲三元之紀也。甲子金之仲，黃鐘之商。同位
娶乙丑，大呂之商。同位，謂甲与乙、丙与丁之類。下皆仿此。隔八下生
壬申，金之孟。夷則之商。隔八，謂大呂下生夷則也。下皆仿此。壬申同
位娶癸酉，南呂之商。隔八上生庚辰，金之季。姑洗之商。此金三元終。
若只以陽辰言之，則依遁甲逆傳仲孟季。若兼妻言之，則順傳孟仲季也。
庚辰同位娶辛巳，中呂之商。隔八下生戊子，火之仲。黃鐘之徵。金三元
終，則左行傳南火也。戊子娶已丑，大呂之徵。生丙申，火之孟。夷則之
徵。丙申娶丁酉，南呂之徵。生甲辰，火之季。姑洗之徵。甲辰娶乙巳，
中呂之徵。生壬子，木之仲。黃鐘之角。火三元終，則左行傳于東方木。

如是左行至于丁巳，中呂之宮，五音一終。復自甲午金之仲，娶乙未，隔
八生壬寅，一如甲子之法，終于癸亥。謂蕤賓娶林鐘，上生太蔟之類。自
子至于巳為陽，故自黃鐘至于中呂皆下生；自午至于亥為陰，故自林鐘至
于應鐘皆上生。予于《樂論》敘之甚詳，此不復紀。甲子乙丑金，与甲午
乙未金雖同，然甲子乙丑為陽律，陽律皆下生；甲午乙未為陽呂，陽呂皆
上生。六十律相反，所以分為一紀也。

今太常鐘鎛，皆于甬本為紐，謂之旋虫，側垂之。皇祐中，杭州西湖
側，發地得一古鐘，匾而短，其枚長几半寸，大略制度如《鳧氏》所載，
唯甬乃中空，甬半以上差小，所謂衡者。予細考其制，亦似有義。甬所以
中空者，疑鐘縻自其中垂下，當衡甬之間，以橫括挂之，橫括疑所謂旋虫
也。今考其名，竹筩之筩，文從竹、從甬，則甬僅乎空；甬半以上微小者
，所以礙橫括，以其橫括所在也，則有橫之義也。其橫括之形，似虫而可
旋，疑所謂旋虫。以今之鐘、鎛校之，此衡甬中空，則猶小于甬者，乃欲
礙橫括，似有所因。彼衡、甬俱實，則衡小于甬，似無所因。又以其括之
橫于其中也，則宜有衡義。實甬直上植之，而謂之衡者何義？又橫括以其
可旋而有虫形，或可謂之旋虫；今鐘則實其紐不動，何緣得“旋”名？若
以側垂之，其鐘可以掉蕩旋轉，則鐘常不定，擊者安能常當其燧？此皆可
疑，未知孰是。其鐘今尚在錢塘，予群從家藏之。

海州士人李慎言，嘗夢至一處水殿中，觀宮女戲*5。山陽蔡繩為之傳
，敘其事甚詳。有《拋[*5]曲》十余闋，詞皆清麗。今獨記兩闋：“侍燕
黃昏曉未休，玉階夜色月如流。朝來自覺承恩醉，笑倩傍人認繡[*5]”。
“堪恨隋家几帝王，舞裀揉盡繡鴛鴦。如今重到拋[*5]處，不是金爐舊日
香。”

《盧氏雜說》：“韓皋謂嵇康琴曲有《廣陵散》者，以玉陵、母丘儉
輩皆自廣陵敗散，言魏散亡自廣陵始，故名其曲曰《廣陵散》。”以余考
之，“散”自是曲名，如操、弄、摻、淡、序、引之類。故潘岳《笙賦》
：“輟張女之哀彈，流廣陵之名散。”又應琚《与劉孔才書》云：“听廣
陵之清散。”知“散”為曲名明矣。或者康借此名以諫諷時事，“散”取
曲名，“廣陵”乃其所命，相附為義耳。

馬融《笛賦》云：“裁以當簻便易持。”李善注謂“簻，馬策也。裁
笛以當馬簻，故便易持。”此謬說也。笛安可為馬策？簻，管也。古人謂
樂之管為簻。故潘岳《笙賦》云：“脩簻內辟，餘簫外逶。”裁以當簻者
，余器多裁眾簻以成音，此笛但裁一簻，五音皆具。當簻之工，不假繁猥
，所以便而易持也。

笛有雅笛，有羌笛，其形制、所始，舊說皆不同。《周禮》：“笙師
掌教箎篴。”或云：“漢武帝時，丘仲始作笛。”又云：“起于羌人。”
后漢馬融所賦長笛，空洞無底，剡其上孔五孔，一孔出其背，正似今之“
尺八”。李善為之注云：“七孔，長一尺四寸。”此乃今之橫笛耳，太常
鼓吹部中謂之“橫吹”，非融之所賦者。融《賦》云：“易京君明音律，
故本四孔加以一。君明知加孔后出，是謂商聲五音畢。”沈約《宋書》亦
云：“京房備其五音。”《周禮·笙師》注：“杜子春云：‘篴乃今時所
吹五空竹篴。’”以融、約所記論之，則古篴不應有五孔，則子春之說，
亦未為然。今《三禮圖》畫篴，亦橫設而有五孔，又不知出何典据。

琴雖用桐，然須多年木性都盡，聲始發越。予曾見唐初路氏琴，木皆
枯朽，殆不胜指，而其聲愈清。又常見越人陶道真畜一張越琴，傳云古冢
中敗棺杉木也，聲极勁挺。吳僧智和有一琴，瑟瑟微碧，紋石為軫，制度
音韻皆臻妙。腹有李陽冰篆數十字，其略云：“南溟島上得一木，加伽陀
羅，紋如銀屑，其堅如石，命工斲為此琴。”篆文甚古勁。琴材欲輕、松
、脆、滑，謂之四善。木堅如石，可以制琴，亦所未諭也。《投荒錄》云
：“瓊管多烏樠、呿陀，皆奇木。”疑“伽陀羅”即“呿陀”也。

高郵人桑景舒，性知音，听百物之聲，悉能占其災福，尤善樂律。舊
傳有《虞美人草》，聞人作《虞美人曲》，則枝葉皆動，他曲不然。景舒
試之，誠如所傳。乃詳其曲聲，曰：“皆吳音也。”他日取琴，試用吳音
制一曲，對草鼓之，枝葉亦動，乃謂之《虞美人操》。其聲調与《虞美人
曲》全不相近，始末無一聲相似者，而草輒應之，与《虞美人曲》無异者
，律法同管也。其知者臻妙如此。景舒進士及第，終于州縣官。今《虞美
人操》盛行于江吳間，人亦莫知其如何為吳音。

卷六　樂律二

前世遺事，時有于古人文章中見之。元稹詩有“琵琶宮調八十一，三調
弦中彈不出。”琵琶共有八十四調，蓋十二律各七均，乃成八十四調。稹詩
言“八十一調 ”，人多不喻所謂。余于金陵丞相家得唐賀怀智《琵琶譜》一
冊，其序云：“琵琶八十四調。內黃鐘、太蔟、林鐘宮聲，弦中彈不出，須
管色定弦。其余八十一調，皆以此三調為準，更不用管色定弦。”始喻稹詩
言。如今之調琴，須先用管色“合”字定宮弦下生徵，徵弦上生商，上下相
生，終于少商。凡下生者隔二弦，上生者隔一弦取之。凡弦聲皆當如此。古
人仍須以金石為準，《商頌》“依我磬聲”是也。今人苟簡，不復以弦管定
聲，故其高下無準，出于臨時。怀智《琵琶譜》調格，与今樂全不同。唐人
樂學精深，尚有雅律遺法。今之燕樂，古聲多亡，而新聲大率皆無法度。樂
工自不能言其義，如何得其聲和？
　　今教坊燕樂，比律高二均弱。“合”字比太蔟微下，卻以“凡”字當宮
聲，比宮之清微高。外方樂尤無法，求体又高教坊一均以來。唯北狄樂聲，
比教坊樂下二均。大凡北人衣冠文物，多用唐俗，此樂疑亦唐之遺聲也。
　　今之燕樂二十八調，布在十一律，唯黃鐘、中呂、林鐘三律，各具宮、
商、角、羽四音；其余或有一調至二三調，獨蕤賓一律都無。內中管仙呂調
，乃是蕤賓聲，亦不正當本律。其間聲音出入，亦不全應古法。略可配合而
已。如今之中呂宮，卻是古夾鐘宮；南呂宮，乃古林鐘宮；今林鐘商，乃古
無射宮；今大呂調，乃古林鐘羽。雖國工亦莫能知其所因。
　　十二律并清宮，當有十六聲。今之燕樂止有十五聲。蓋今樂高于古樂二
律以下，故無正黃鐘聲，只以“合”字當大呂，猶差高，當在大呂、太蔟之
間，“下四”字近蔟，“高四”字近夾鐘，“下一”字近姑洗，“高一”字
近中呂，“上”字近蕤賓；“勾”字近林鐘，“尺”字近夷則，“工”字近
南呂，“高工 ”字近無射，“六”字近應鐘，“下凡”字為黃鐘清。“高
凡”字為太呂清，“下五”字為太蔟清，“高五”字為夾鐘清。法雖如此，
然諸調殺聲，不能盡歸本律，故有偏殺、側殺、寄殺、元殺之類。雖与古法
不同，推之亦皆有理。知聲者皆能言之，此不備載也。
　　古法，鐘磬每虡十六，乃十六律也。然一虡又自應一律，有黃鐘之虡，
有大呂之虡，其他樂皆然。且以琴言之，雖皆清實，其間有聲重者，有聲輕
者。材中自有五音，故古人名琴，或謂之清徵。或謂之清角。不獨五音也，
又應諸調。余友人家有一琵琶，置之虛室，以管色奏雙調，琵琶弦輒有聲應
之，奏他調則不應，寶之以為异物，殊不知此乃常理。二十八調但有聲同者
即應；若遍二十八調而不應，則是逸調聲也。古法，一律有七音，十二律共
八十四調。更細分之，尚不止八十四，逸調至多。偶在二十八調中，人見其
應，則以為怪，此常理耳。此聲學至要妙處也。今人不知此理，故不能极天
地至和之聲。世之樂工，弦上音調尚不能知，何暇及此？

卷七　象數一

開元《大衍歷法》最為精密，歷代用其朔法。至熙宁中考之，歷已后天
五十余刻，而前世歷官皆不能知。《奉元歷》乃移其閏朔。熙宁十年，天正
元用午時。新歷改用子時；閏十二月改為閏正月。四夷朝貢者用舊歷，比來
款塞，眾論謂气至無顯驗可据。因此以搖新歷。事下有司考定。凡立冬晷景
，与立春之景相若者也。今二景短長不同，則知天正之气偏也。移五十余刻
，立冬、立春之景方停。以此為驗，論者乃屈。元會使人亦至，歷法遂定。
　　六壬天十二辰：亥日徵明。為正月將；戌日天魁，為二月將。古人謂之
合神，又謂之太陽過宮。合神者，正月建寅合在亥，二月建卯合在戌之類。
太陽過宮者，正月日躔諏訾，二月日躔降婁之類。二說一也，此以《顓帝歷
》言之也。今則分為二說者，蓋日度隨黃道歲差。今太陽至雨水后方躔諏訾
，春分后方躔降婁。若用合神，則須自立春日便用亥將，惊蟄便用戌將。今
若用太陽，則不應合神；用合神，則不應太陽，以理推之，發課皆用月將加
正時如此則須當從太陽過宮。若不有太陽躔次，則當日當時日月、五星、支
、二十八宿，皆不應天行。以此決知須用太陽也。然尚未是盡理，若盡理言
之，并月建亦須移易。緣目今斗杓昏刻已不當月建，須當隨黃道歲差。今則
雨水后一日方合建寅。春分后四日方合建卯，谷雨后五日合建辰，如此始与
太陽相符，復會為一說，然須大改歷法，事事釐正。如東方蒼龍七宿，當起
于亢，終于斗；南方朱鳥七宿，起于牛，終于奎；西方白虎七宿，起于婁，
終于輿鬼；北方玄武七宿，起于東井，終于角。如此歷法始正，不止六壬而
已。
　　六壬天十二辰之名，古人釋其義曰：“正月陽气始建，呼召万物，故曰
徵明。二月物生根魁，故曰天魁。三月公葉從根而生。故曰從魁。四月陽极
無所傳，故曰傳送。五月草木茂盛，逾于初生，故曰胜先。六月万物小盛，
故曰小吉。七月百谷成實，自能任持，故曰太一。八月枝條堅剛，故曰天罡
。九月木可為枝榦，故曰太沖。十月万物登成，可以會計，故曰功曹。十一
月月建在子，君復其位，故曰大吉。十二月為酒醴，以報百神，故曰神后。
”此說极無稽。据義理，余按：徵明者，正月三陽始兆于地上，見龍在田，
天下文明，故日徵明。天魁者，斗魁第一星也，斗魁第一星抵于戌，故曰天
魁。從魁者，斗魁第二星也，斗魁第二星抵于酉，故曰從魁。斗杓一星建方
，斗魁二星建方，一星抵戌，一星抵酉。傳送者，四月陽极將退，一陰欲生
，故傳陰而送陽也。小吉，夏至之气，大往小來，小人道長，小人之吉也，
故為婚姻酒食之事。胜先者，王者向明而治，万物相見乎此，莫胜莫先焉。
太一者，太微垣所在，太一所居也。天罡者，斗剛之所建也。斗杓謂之剛，
蒼龍第一星亦謂之剛，与斗剛相直。太沖者，日月五星所出之門戶，天之沖
也。功曹者，十月歲功成而會計也。大吉者，冬至之气，小往大來，君子道
長，大人之吉也，故主文武大臣之事。十二月子位，并方之中，上帝所居也
。神后，帝君之稱也。天十二辰也，故皆以天事名之。
　　六壬有十二神將，以義求之，止合有十一神將。貴人為之主；其前有五
將，謂螣蛇、朱雀、六合、勾陳、青龍也，此木火之神在方左者；方左謂寅
、卯、辰、巳、午。其后有五將，謂天后、太陰、玄武、太常、白虎也，此
金水之神在方右者，方右謂未、申酉亥、子。唯貴人對相無物，如日之在天
，月對則虧，五星對則逆行避之，莫敢當其對。貴人亦然，莫有對者，故謂
之天空。空者，無所有也，非神將也，猶月殺之有月空也。以之占事，吉凶
皆空。唯求對見及有所伸理于君者，遇之乃吉。十一將，前二火、二木、一
土間之，后當二金、二水、一土間之，玄武合在后二，太陰合在后三，神二
合差互，理似可疑也。
　　天事以辰名者為多，皆本于辰巳之辰，今略舉數事：十二支謂之十二辰
，一時謂之一辰，一日謂之一辰，日、月、星謂之三辰，北极謂之北辰，大
火謂之大辰，五星中有辰星，五行之時，謂之五辰，《書》曰“撫于五辰”
是也，已上皆謂之辰。今考子丑至于戌亥謂之十二辰者，《左傳》云：“日
月之會是謂辰。 ”一歲日月十二會，則十二辰也。日月之所舍，始于東方，
蒼龍角亢之星起于辰，故以所首者名之。子丑戌亥之月既謂之辰，則十二支
、十二時皆子丑戌亥，則謂之辰無疑也。一日謂之一辰者，以十二支言也。
以十干言之，謂之今日；以十二支言之。謂之今辰。故支干謂之日辰，日、
月、星謂之三辰者，日、月星至于辰而畢見，以其所首者名之，故皆謂之辰
。四時所見有早晚，至辰則四時畢見，故日加辰為“晨”，謂日始出之時也
。星有三類：一經星，北极為之長；二舍量，大火為之長；三行星，辰星為
之長。故皆謂之辰。北辰居其所而眾星拱之，故為經星之長。大火，天王之
座，故為舍星之長。辰星，日之近輔，遠乎日不過一辰，故不行星之長。
　　《洪范》“五行”數，自一至五。先儒謂之此“五行生數”，各益以土
數，以為“成數”。以謂五行非土不成，故水生一而成六，火生二而成七，
木生三而成八，金生四而成九，土生五而成十，合之為五十有五，唯《黃帝
素問》：“土生數五，成數亦五。”蓋水、火、木、金皆待土而成，土更無
所待，故止一五而已。畫而為圖，其理可見。為之圖者，設木于東，設金于
西，火居南，水居北，土居中央。四方自為生數，各并中央之土，以為成數
。土自居其位，更無所并，自然止有五數，蓋土不須更待土而成也。合五行
之數為五十，則大衍之數也。此亦有理。
　　揲蓍之法：四十九蓍，聚之則一。而四十九隱于一中；散之則四十九，
而一隱于四十九中。一者，道也。謂之無，則一在；謂之有，則不可取。四
十九者，用也。靜則歸于一，動則惟睹其用，一在其間而不可取。此所謂“
大衍之數五十，其用四十有九。”
　　世之談數者，蓋得其粗跡。然數有甚微者，非恃歷所能知，況此但跡而
已。至于感而遂通天下之故者，跡不預焉。此所以前知之神，未易可以跡求
，況得其粗也。余之所謂甚微之跡者，世之言星者，恃歷以知之，歷亦出乎
億而已。余于《奉元歷序》論之甚詳。治平中，金、火合于軫，以《景福崇
玄》、《宣明》、《明》、《崇》、《欽天》凡十一家大歷步之，悉不合，
有差三十日以上者，歷豈足恃哉。縱使在其度，然又有行黃道之里者，行黃
道之外者，行黃道之上者，行黃道之下者，有循度者，有失度者，有失度者
，有犯經星者，有犯客星者，所占各不同，此又非歷之能知也。又一時之間
，天行三十余度，總謂之一宮。然時有始末，豈可三十度間陽陽皆同，至交
他宮則頓然差別？世言星歷難知，唯五行時日為可据，是亦不然。世之言五
行消長者，止是知一歲之間，如冬至后日行盈度為陽，夏至后日行縮度為陰
，二分行平度。殊不知一月之中，自有消長，望前月行盈度為陽，望后月行
縮度為陰，兩弦行平度。至如春木、夏火、秋金、冬水，一月之中亦然。不
止月中，一日之中亦然。《素問》云：“疾在肝，寅卯患，申酉劇。病在心
，已午患，子亥劇。”此一日之中，自有四時也。安知一時之間無四時？安
知一刻、一分、一剎那之中無四時邪？又安知十年、百年、一紀、一會、一
元之間，又豈無大四時邪？又如春為木，九十日間，當亹亹消長，不可三月
三十日亥時屬木。明日子時頓屬火也。似此之類，亦非世法可盡者。
　　歷法步歲之法，以冬至斗建所抵，至明年冬至所得辰、刻、衰、秒，謂
之斗分。故“歲”文從“步”、從戌。戌者，斗魁所抵也。
　　正月寅，二月卯，謂之建，其說謂斗杓所建，不必用此說。但春為寅、
卯、辰，夏為巳、午、未，理自當然，不須因斗建也。緣斗建有歲差，蓋古
人未有歲差之法。《顓帝歷》：“冬至日宿斗初”今宿斗六度。古者正月斗
杓建寅，今則正月建丑矣。又歲与歲合，今亦差一辰。《堯曲》曰；“日短
星昴。”今乃日短星東壁。此皆隨歲差移也。
　　《唐書》云：“落下閎造歷，自言后八百年當差一算。至唐，一行僧出
而正之。”此妄說也。落下閎歷法极疏，蓋當時以為密耳。其間闕略甚多，
且舉二事言之：漢世尚未知黃道歲差，至北齊張子信方侯知歲差。今以今古
歷校之，凡八十余年差一度。則閎之歷八十年自己差一度，兼余分疏闊，据
其法推气朔五星，當時便不可用，不待八十年，乃曰“八百年差一算，”太
欺誕也。天文家有渾儀，測天之器，設于崇台，以候垂象者，則古机衡是也
。渾象，象天之器，以水激之，或以水銀轉之，置于密室，与天行相符，張
衡、陸績所為，及開元中置于武成殿者，皆此器也。皇祐中，禮部試《机衡
正天文之器賦》，舉人皆雜用渾象事，試官亦自不曉，第為高等。漢以前皆
以北辰居天中，故謂之极星，自祖亙以机衡考驗天极不動外，乃在极星之末
猶一度有余。熙宁中，余受詔典領歷官，雜考星歷，以机衡求极星。初夜在
窺管中，少時復出，以此知窺管小，不能容极星游轉，乃稍稍展窺管候之。
凡歷三月，极星方游于窺管之內，常見不隱，然后知天极不動處，遠极星猶
三度有余。每极星入窺管，別畫為一圖。圖為一圓規，乃畫极星于規中。具
初夜、中夜、后夜所見各圖之，凡為二百余圖，极星方常循圓規之內，夜夜
不差。余于《熙宁歷奏議》中敘之甚詳。
　　古今言刻漏者數十家，悉皆疏謬。歷家言晷漏者，自《顓帝歷》至今，
見于世謂之大歷者，凡二十五家。其步漏之術，皆未合天度。余占天侯景，
以至驗于儀象，考數下漏，凡十余年，方粗見真數，成書四卷，謂之《熙宁
晷漏》，皆非襲蹈前人之跡。其間二事尤微：一者，下漏家常患冬月水澀，
夏月水利，以為水性如此；又疑冰澌所壅，万方理之。終不應法。余以理求
之，冬至日行速，天運已期，而日已過表，故百刻而有余；夏至日行遲，天
運未期，而日已至表，故不及百刻。既得此數，然后覆求晷景漏刻，莫不吻
合。此古人之所未知也。二者，日之盈縮，其消長以漸，無一日頓殊之理。
歷法皆以一日气短長之中者，播為刻分，累損益，气初日衰，每日消長常同
；至交一气，則頓易刻衰。故黃道有觚而不圓，縱有強為數以步之者，亦非
乘理用算，而多形數相詭。大凡物有定形，形有真數。方圓端斜，定形也；
乘除相蕩，無所附益，泯然冥會者，真數也。其術可以心得，不可以言喻。
黃道環天正圓，圓之為体，循之則其妥至均，不均不能中規衡；絕之則有舒
有數，無舒數則不能成妥。以圓法相蕩而得衰，則衰無不均；以妥法相蕩而
得差，則差有疏數。相因以求從，相消以求負；從、負相入，會一術以御日
行。以言其變，則秒刻之間，消長未嘗同；以言其齊，則止用一衰，循環無
端，終始如貫，不能議其隙。此圓法之微，古之言算者，有所未知也。以日
衰生日積，及生日衰，終始相求，迭為賓主。順循之以索日變，衡別之求去
极之度，合散無跡，泯如運規。非深知造算之理者，不能与其微也。其詳具
余《奏議》，藏在史官，及余所著《熙宁晷漏》四卷之中。
　　予編校昭文書時，預詳定渾天儀。官長問余：“二十八宿，多者三十三
度，少者止一度，如此不均，何也？”予對曰：“天事本無度，推歷者無以
寓其數，乃以日所分天為三百六十五度有奇。日平行三百六十五日有餘而一
期天，故以一日為一度。既分之，必有物記之，然后可窺而數，于是以當度
之星記之。循黃道，日之所行一期，當者止二十八宿星而已。度如傘虡，當
度謂正當傘虡上者。故車蓋二十八弓，以象二十八宿。則余《渾儀奏議》所
謂‘度不可見，可見者星也。日月五星之所由，有星焉。當度之畫者凡二十
有八，謂之舍。舍所以挈度，度所以生數也。’今所謂‘距度星’者是也。
非不欲均也。黃道所由當度之星，止有此而已。”
　　又問予以“日月之形，如丸邪？如扇也？若如丸，則其相遇豈不相礙？
”余對曰：“日月之形如丸。何以知之？以月盈虧可驗也。月本無光，猶銀
丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光側而所見才如鉤；日漸遠，
則斜照，而光稍滿。如一彈丸，以粉涂其半，側視之，則粉處如鉤；對視之
，則正圓，此有以知其如丸也。日、月，气也，有形而無質，故相直而無礙
。”
　　又問：“日月之行，日一合一對，而有蝕不蝕，何也？”余對曰：“黃
道与月道，如二環相疊而小差。凡日月同在一度相遇，則日為之蝕；正一度
相對，則月為小虧。雖同一度，而月道与黃道不相近，自不相侵；同度而又
近黃道、月道之交。日月相值，乃相凌掩。正當其交處則蝕而既；不全當交
道，則隨其相犯淺深而蝕，凡日蝕，當月道自外而交入于內，則蝕起于西南
，復于東北；自內而交出于外，則蝕起于西北，而復于東南。日在交東，則
蝕其內；日在交西，則蝕其外。蝕既，則起于正西，復于正東。凡月蝕，月
道自外入內，則蝕起于東南，復于西北；自內出外，則蝕起于東北，而復于
西南。月在交東，則蝕其外；月在交西，則蝕其內，蝕既，則起于正東，復
于西。交道每月退一度余，凡二百四十九交而一期。故西天法羅□、計都，
皆逆步之，乃今之交道也。交初謂之‘羅□’，交中謂之‘計都’。”
　　古之卜者，皆有繇辭。《周禮》：“三兆，其頌皆千有二百。”如“鳳
凰于飛，和鳴鏘鏘”；“間于兩社，為公室輔”；“專之渝，攘公之羭，一
薰一蕕，十年尚猶有臭”；“如魚竀尾，衡流而方羊，裔焉，大國滅之，將
亡，闔門塞竇，乃自后逾”：“大橫庚庚，予為天王，夏啟以光”之類是也
。今此書亡矣。漢人尚視其体，今人雖視其体，而專以五行為主，三代舊術
，莫有傳者。
　　北齊張子信候天文，凡月前有星，則行速；星多則尤速。月行自有遲速
定數，然遇行疾。歷其前必有星，如子信說。亦陰陽相感自相契耳。
　　醫家有五運六气之術，大則候天地之變，寒暑風雨，水旱暝蝗，率皆有
法；小則人之眾疾，亦隨气運盛衰。今人不知所用，而膠于定法，故其術皆
不驗。假令厥陰用事，其气多風，民病濕泄。豈溥天之下皆多風，溥天之民
皆病濕泄邪？至于一邑之間，而暘雨有不同者，此气運安在？欲無不謬，不
可得也。大凡物理有常、有變：運气所主者，常也；异夫所主者，皆變也。
常則如本气，變則無所不至，而各有所占。故其候有從、逆、淫、郁、胜、
復、太過、不足之變，其法皆不同。若厥陰用事，多風，而草木榮茂，是之
謂從；天气明絜，燥而無風，此之謂逆；太虛埃昏，流水不冰，此謂之淫；
大風折木，云物濁扰，此之謂郁；山澤焦枯，草木凋落，此之謂胜；大暑燔
燎，螟蝗為災，此之謂復；山崩地震，埃昏時作，此謂之太過；陰森無時，
重云晝昏，此之謂不足。隨其所變，疾癘應之。皆視當時當處之候。雖數里
之間，但气候不同，而所應全异，豈可膠于一證。熙宁中，京師久旱，祈禱
備至，連日重陰，人謂必雨。一日驟晴。炎日赫然。余時因事入對，上問雨
期，余對曰：“雨候已見，期在明日。”眾以謂頻日晦溽，尚且不雨，如此
暘燥，豈復有望？次日，果大雨。是時濕土用事，連日陰者，從气已效，但
為厥陰所胜，未能成雨。后日驟晴者，燥金入候，厥有當折，則太陰得伸，
明日運气皆順，以是知其必雨。此亦當處所占也。若他處候別，所占跡异。
其造微之妙，間不容發。推此而求，自臻至理。
　　歲運有主气，有客气。常者為主，外至者為客。初之气厥陰，以至終之
气太陽者。四時之常敘也，故謂之主气。唯客气本書不載其目，故說者多端
，或以甲子之歲天數始于水十一刻，乙丑之歲始于二十六刻，丙寅歲始于五
十一刻，丁卯歲始于七十六刻者，謂之客气。此乃四分歷法求大寒之气，何
預歲運！又有相火之下，水气承之，土位之下，風气承之，謂之客气。此亦
主气也，与六節相須，不得為客。大率臆計，率皆此類。凡所謂客者，歲半
以前，天政主之；歲半以后，地政主之。四時常气為之主，天地之政為之客
。逆主之气為害暴，逆客之乞為害徐。調其主客，無使傷沴，此治气之法也
。
六气，方家以配六神。所謂青龍者，東方厥陰之气。其性仁，其神化，其色
青，其形長，其虫鱗。兼是數者。唯龍而青者，可以体之，然未必有是物也
。其他取象皆如是。唯北方有二，曰玄武，太陽水之气也；曰螣蛇，少陽相
火之气也。其在于人為腎，腎亦二，左為太陽水，右為少陽相火。火降而息
水，火騰而為雨露，以滋五髒，上下相交，此坎离之交，以為否泰者也，故
腎為壽命之藏。左陽、右陰、左右相交，此乾坤之交，以生六子者也，故腎
為胎育之髒。中央太陰土曰勾陳，中央之取象，唯人為宜。勾陳者，天子之
環衛也。居人之中，莫如君。何以不取象于君？君之道無所不在，不可以方
言也。環衛居人之中央，而中虛者也。虛者，妙万物之地也。在天文，星辰
皆居四傍而中虛，八卦分布八方而中虛，不虛不足以妙万物。其在于人，勾
陳之配，則脾也。勾陳如環。環之中則所謂黃庭也。黃者，中之色；庭者，
宮之虛地也。古人以黃庭為脾，不然也。黃庭有名而無所，沖气之所在也。
脾不能与也，脾主思慮，非思之所能到也。故養生家曰：“能守黃庭，則能
長生。”黃庭者，以無所守為守。唯無所守，乃可以長生。或者又謂：“黃
庭在二腎之間。”又曰：“在心之下。”又曰：“黃庭有神人守之。”皆不
然。黃庭者，虛而妙者也。強為之名。意可到則不得謂之虛，豈可求而得之
也哉。
　　《易》象九為老陽，七為少；八為少陰，六為老，舊說陽以進為老，陰
以退為老。九六者，乾坤之畫，陽得兼陰，陰不得兼陽。此皆以意配之，不
然也。九七、八六之數，陽順、陰逆之理，皆有所從來，得之自然，非意之
所配也。凡歸余之數，有多有少。多為陰，如爻之偶；少為陽，如爻之奇。
三少，乾也，故曰老陽九揲而得之，故其數九，其策三十有六。兩多一少，
則一少為之主，震、坎、艮也，故皆謂之少陽。少在初為震，中為坎，末為
艮。皆七揲而得之，故其數六，其策二十有八。三多，坤也，故曰老陽六揲
而得之，故其數六，其策二十有四。兩少一多，則多為之主，巽、离、競也
，故皆謂之少陰。多在初為巽，中為离，末為競。皆八揲而得之，故其數八
其策二十有二。物盈則變，純少陽盈，純多陰盈。盈為老，故老動而少靜。
吉凶悔吝，生乎動者也。卦爻之辭，皆九六者，惟動則有占，不動則無朕，
雖《易》亦不能言之。《國語》謂“貞屯悔豫皆八”；“遇泰之八”是也。
今人以《易》筮者，雖不動，亦引爻辭斷之。《易》中但有九六，既不動，
則是七八安得用九六爻辭？此流俗之過也。
　　江南人鄭夬曾為一書談《易》，其間一說曰：“乾坤，大父母也；復姤
，小父母也。乾一變生復，得一陽；坤一變生姤，得一陰。乾再變生臨，得
二陽；坤再變生遁，得二陰。乾三變生泰，得四陽；坤三變生否，是四陰。
乾四變生大壯，得八陽；坤四變生觀，得八陰。乾五變生夬，得十六陽；坤
五變生剝，得十六陰。乾六變生歸妹，本得三十二陽；坤六變生漸，本得三
十二陰。乾坤錯綜，陰陽各三十二，生六十四卦。”夬之為書，皆荒唐之論
，獨有此變卦之說，未知其是非。余后因見兵部侍郎幫秦君玠，論夬所談，
駭然歎曰：“夬何處得此法？玠曾遇一异人，授此數歷，推往古興衰運歷，
無不皆驗，常恨不能盡得其術。西都邵雍亦知大略，已能洞吉凶之變。此人
乃形之于書，必有天譴，此非世人得聞也。”余聞其言怪，兼復甚秘，不欲
深詰之。今夬与雍、玠皆已死，終不知其何術也。
　　慶歷中，有一術士姓李，多巧思。嘗木刻一“舞鐘馗”，高二三尺，右
手持鐵簡，以香餌置鐘馗左手中。鼠緣手取食，則左手扼鼠，右手運簡斃之
。以獻荊王，王館于門下。會太史言月當蝕于昏時，李自云：“有術可禳。
”荊王試使為之，是夜月果不蝕。王大神之，即日表聞，詔付內侍省問狀。
李云：“本善歷術，知《崇天歷》蝕限太弱，此月所蝕，當有濁中。以微賤
不能自通，始以机巧干荊邸，今又假禳以動朝廷耳。”詔送司天監考驗。李
与判監楚衍推步日月蝕，遂加蝕限二刻；李補司天學生。至熙宁元年七月，
日辰蝕東方，不效。卻是蝕限太強，歷官皆坐謫。令監官周琮重修，復減去
慶歷所加二刻。苟欲求熙宁日蝕，而慶歷之蝕復失之，議久紛紛，卒無巧算
，遂廢《明天》，復行《崇天》。至熙宁五年，衛朴造《奉元歷》，始知舊
蝕法止用日平度，故在疾者過之，在遲者不及。《崇》、《明》二歷加減，
皆不曾求其所因，至是方究其失。
　　四方取象：蒼龍、白虎、朱雀、龜蛇。唯朱雀莫知何物，但謂鳥而朱者
，羽族赤而翔上，集必附木，此火之象也。或謂之“長离”，蓋云离方之長
耳。或云，鳥即鳳也，故謂之鳳鳥。少昊以鳳鳥至，乃以鳥紀官。則所謂丹
鳥氏。即鳳也。雙旗旐之飾皆二物，南鶉火、方曰“鳥隼”，則鳥、隼蓋兩
物也。然古人取象，不必大物也。天文家朱鳥，乃取象于鶉，故南方朱鳥七
宿，日鶉首、鶉尾是也。鶉有兩各，有丹鶉，有白鶉。此丹鶉也。色赤黃而
文，銳上禿下，夏元秋藏，飛必附草，皆火類也。或有魚所化者。魚，鱗虫
龍類，火之所自生也。天文東方蒼龍七宿，有角、亢、有尾。南方朱鳥七宿
，有喙、有嗉、有翼而無尾，此其取于鶉歟。
　　司馬彪《續漢書》候气之法：“于密室中以木為案，置十二律琯，各如
其方。實以葭灰，覆以緹縠，气至則一律飛灰。”世皆疑其所置諸律，方不
逾數尺，气至獨本律應，何也？或謂：“古人自有術。”或謂：“短長至數
，冥符造化。”或謂：“支干方位，自相感召。”皆非也。蓋彪說得其略耳
，唯《隋書志》論之甚詳。其法：先治一室，令地极平，乃埋律琯，皆使上
齊，入地則有淺深。冬至陽气距地面九寸而止。唯黃鐘一琯達之，故黃鐘為
之應。正月陽气距地面八寸而止，自太蔟以上皆達，黃鐘大呂先已虛，故唯
太蔟一律飛灰。如人用針徹其經渠，則气隨針而出矣。地有疏密，則不能無
差忒，故先以木案隔之，然后實土案上，令堅密均一。其上以水平其概，然
后埋律。其下雖有疏密，為木案所節，其气自平，但在調其案上之土耳。
　　《易》有納甲之法，未知起于何時。予嘗考之，可以推見天地胎育之理
。乾納甲壬，坤納乙癸者，上下包之也。震、巽、坎、离、艮、兌納庚、辛
、戊已、丙、丁者，六子生于乾坤之包中，如物之處胎甲者。左三剛爻，乾
之气也；右三柔爻，坤之气也。乾之初爻交于坤，生震，故震之初爻納子午
；乾之初爻子午故也。中爻交于坤，生坎，初爻納寅申，震納子午，順傳寅
申，陽道順。上爻交于坤，生艮，初爻納辰戌。亦順傳也。坤之初爻交于乾
。生巽，故巽之初爻納丑未；坤之初爻丑未故也。中爻交于乾，生离，初爻
納卯酉；巽納丑未，逆傳卯酉，陰道逆。上爻交于乾，生兌，初爻納巳亥。
亦逆傳也。乾坤始于甲乙，則長男、長女乃其次，宜納丙丁；少男少女居其
末，宜納庚辛，今乃反此者，卦必自下生，先初爻，次中及，末乃至上爻，
此《易》之敘，然亦胎育之理也。物之處胎甲，莫不倒生。自下而生者，卦
之敘，而冥合造化胎育之理。此至理合自然者也。凡草木百谷之實，皆倒生
，首系于干，其上抵于隸處，反是根。人与鳥獸生胎，亦首皆在下。

卷八　象數二

《史記·律書》所論二十八舍、十二律，多皆臆配，殊無義理。至于言
數，亦多差舛。如所謂“律數者，八十一為宮，五十四為徵，七十二為商，
四十八為羽，六十四為角。”此止是黃鐘一均耳。十二律各有五音，豈得定
以此為律數？如五十四，在黃鐘則為徵，在夾鐘則為角，在中呂則為商。兼
律有多寡之數，有實積之數，有短長之數，有周徑之數，有清濁之數。其八
十一、五十四、七十二、四十八、六十四，止是實積數耳。又云：“黃鐘長
八寸七分一，大呂長七寸五分三分一，太蔟長七寸七分二，夾鐘長六寸二分
三分一，姑洗長六寸七分四，中呂長五寸九分三分二，蕤賓長五寸六分二分
一，林鐘長五寸七分四，夷則長五寸四分三分二。南呂長四寸七分八，無射
長四寸四分三分二，應鐘長四寸二分三分二。”此尤誤也。此亦實積耳，非
律之長也。蓋其間字又有誤者，疑后人傳寫之失也。余分下分母，凡“七”
字皆當作“十”字，誤屈其中畫耳。黃鐘當作“八寸十分一”，太蔟當作“
七寸十分二”，姑洗當作“六寸十分四”，林鐘當作“五寸十分四”，南呂
當作 “四寸十分八。”凡言“七分”者，皆是“十分”。

今之卜筮，皆用古書，工拙系乎用之者。唯其寂然不動，乃能通天下之
故。人未能至乎無心也，則憑物之無心者而言之。如灼龜、璺瓦，皆取其無
理，則不隨彼理而震，此近乎無心也。

呂才為卜宅、祿命、卜葬之說，皆以術為無驗，術之不可恃，信然。而
不知皆寓也。神而明之，存乎其人，故一術二人用之，則所占各异。人之心
本神，以其不能無累，而寓之以無心之物，而以吾之所以神者言之，此術之
微，難可以俗人論也。才又論：“人姓或因官，或因邑族，豈可配以宮商？
”此亦是也。如今姓敬者，或更姓文，或更姓苟。以文考之，皆非也。敬本
從苟、音亟。從支，今乃謂之苟与文，五音安在哉？以為無義，不待遠求而
知也。然既謂之寓，則苟以為字，皆寓也，凡視听思慮所及，無不可寓者。
若以此為妄，則凡禍福、吉凶、死生、變生、孰為非妄者？能齊乎此，然后
可与論先知之神矣。

歷法，天有黃、赤二道，月有九道。此皆強名而已，非實有也。亦由天
之有三百六十五度，天何嘗有度？以日行三百六十五日而一期，強謂之度，
以步日月五星行次而已。日之所由，謂之黃道；南北极之中，度最均處，謂
之赤道。月行黃道之南，謂之朱道；行黃道之北，謂之黑道。黃道之東，謂
之青道；黃道之西，謂之白道。黃道內外各四，并黃道為九。日月之行，有
遲有速，難可以一術御也。故因其合散，分為數段，每段以一色名之，欲以
別算位而已。如算法用赤籌、黑籌，以別正負之數。歷家不知其意，遂以謂
實有九道，甚可嗤也。

二十八宿，為其有二十八星當度，故立以為宿。前世測候，多或改變。
如《唐書》測得畢有十七度半，觜只有半度之類，皆謬說也。星既不當度，
自不當用為宿次，自是渾儀度距疏密不等耳。凡二十八宿度數，皆以赤道為
法。唯黃道度有不全度者，蓋黃道有斜、有直，故度數与赤道不等。即須以
當度星為宿，唯虛宿未有奇數，自是日之余分。歷家取以為斗分者，此也。
余宿則不然。

予嘗考古今歷法五星行度，唯留逆之際最多差。自內而進者，其退必向
外；自外而進者，其退必由內。其跡如循柳葉，兩末銳，中間往還之道，相
去甚遠。故兩未星行成度稍遲，以其斜行故也；中間成度稍速，以其徑絕故
也。歷家但知行道有遲速，不知道徑又有斜直之异。熙宁中，予領太史令，
怀朴造歷，气逆已正，但五星未有候簿可驗。前世修歷，多只增損舊歷而已
，未曾實考天度。其法須測驗每夜昏、曉、夜半月及五星所在度秒，置簿錄
之，滿五年，其間剔去云陰及晝見日數外，可得三年實行，然后以算術綴之
。古所謂“綴術”者，此也。是時司天歷官，皆承世族，隸名食祿，本無知
歷者，惡朴之術過已，群沮之，屢起大獄。雖終不能搖朴，而候簿至今不成
。《奉元歷》五星步術，但增損舊歷，正其甚謬處，十得五六而已。朴之歷
術，今古未有，為群歷人所沮，不能盡其藝，惜哉。

國朝置天文院于禁中，設漏刻、觀天台、銅渾儀，皆如司天監，与司天
監互檢察。每夜天文院具有無謫見、云物、禎祥，及當夜星次，須令于皇城
門未發前到禁中。門發后，司天占狀方到，以兩司奏狀對勘，以防虛偽。近
歲皆是陰相計會，符同寫奏，習以為常，其來已久，中外具知之，不以為怪
。其日月五星行次，皆只据小歷所算躔度謄奏，不曾占候，有司但備員安祿
而已。熙宁中，予領太史，嘗按發其欺，免官者六人。未几，其弊復如故。

司天監銅渾儀，景德中歷官韓顯符所造，依仿劉曜時孔挺、晁崇、斛蘭
之法，失于簡略。天文院渾儀，皇祐中冬官正舒易簡所造，乃用唐梁令瓚、
僧一行之法，頗為詳備，而失于難用。熙宁中，予更造渾儀，并創為玉壺浮
漏、銅表，皆置天文院，別設官領之。天文院舊銅儀，送朝服法物庫收藏，
以備講求。

卷九　人事一

景德中，河北用兵，車駕欲幸澶淵，中外之論不一，獨寇忠愍贊成上意
。乘輿方渡河，虜騎充斥，至于城下，人情恟恟。上使人微覘準所為，而準
方酣寢于中書，鼻息如雷。人以其一時鎮物，比之謝安。
　　武昌張諤，好學能議論，常自約：仕至縣令則致仕而歸，后登進士第，
除中允。諤于所居營一舍，榜為中允亭，以志素約也。后諤稍稍進用，數年
間為集賢校理，直舍人院。檢正中書五房公事，判司農寺。皆要官，權任漸
重。無何，坐事奪數官，歸武昌。未几捐館，遂終于太子中允。豈非前定？
　　許怀德為殿帥。嘗有一舉人，因怀德乳姥求為門客，怀德許之。舉子曳
襴拜于庭下，怀德据座受之。人謂怀德武人，不知事体，密謂之曰：“舉人
無沒階之禮，宜少降接也。”怀德應之曰：“我得打乳姥關節秀才，只消如
此待之！”
　　夏文庄性豪侈，稟賦异于人：才睡，即身冷而僵，一如逝者；既覺，須
令人溫之，良久方能動。人有見其陸行，兩車相連，載一物巍然，問之，乃
綿賬也，以數千兩綿為之。常服仙茅、鐘乳、硫黃，莫知紀极。晨朝每食鐘
乳粥。有小吏竊食之，遂發疽，几不可救。
　　鄭毅夫自負時名，國子監以第五人選，意甚不平。謝主司啟詞，有“李
廣事業，自謂無雙；杜牧文章，止得第五”之句。又云：“騏驥已老，甘弩
馬以先之；臣鰲不靈，因頑石之在上。”主司深銜之。他日廷策，主司復為
考官，必欲黜落，以報其不遜。有試業似獬者，枉遭斥逐；既而發考卷，則
獬乃第一人及第。又嘉祐中，士人劉几，累為國學第一人。驟為怪嶮之語，
學者翕然效之，遂成風俗。歐陽公深惡之。會公主文，決意痛懲，凡為新文
者一切棄黜。時体為之一變，歐陽之功也，有一舉人論曰：“天地軋，万物
茁，圣人發。”公曰：“此必劉几也。”戲續之曰：“秀才刺，試官刷。”
乃以大朱筆橫抹之，自首至尾，謂之“紅勒帛 ”，判大紕繆字榜之。即而
果几也。復數年，公為御試考官，而几在庭。公曰：“除惡務本，今必痛斥
輕薄子，以除文章之害。”有一士人論曰：“主上收精藏明于冕旒之下。”
公曰：“吾已得劉几矣。”既黜，乃吳人蕭稷也，是時試《堯舜性仁賦》，
有曰：“故得靜而延年，獨高五帝之壽；動而有勇，形為四罪之誅。”公大
稱賞，擢為第一人，及唱名，乃劉煇。人有識之者曰：“此劉几也，易名矣
。”公愕然久之。因欲成就其名，小賦有“內積安行之德，蓋稟于天”，公
以謂“積”近于學，改為“蘊”，人莫不以公為知言。
　　古人謂貴人多知人，以其閱人物多也。張鄧公為殿中丞，一見王城東，
遂厚遇之，語必移時，王公素所厚唯楊大年，公有一茶囊，唯大年至，則取
茶囊具茶，他客莫与也。公之子弟，但聞“取茶囊”，則知大年至。一日公
命“取茶囊”，群子弟皆出窺大年；及至，乃鄧公。他日，以復取茶囊，又
往窺之，亦鄧公也。子弟乃問公：“張殿中者何人，公待之如此？”公曰：
“張有貴人法，不十年當据吾座。”后果如其言。又文潞公為太常博士，通
判兗州，回謁呂許公。公一見器之，問潞公：“太博曾在東魯，必當別墨。
”令取一丸墨瀕階磨之，揖潞公就觀：“此墨何如？”乃是欲從后相其背。
既而密語潞公日：“异日必大貴達。”即日擢為監察御史，不十年入相，潞
公自慶歷八年登相，至七十九歲，以太師致仕，凡帶平章事三十七年，未嘗
改易。名位隆重，福壽康宁，近世未有其比。
　　王延政据建州，令大將章某守建州城，嘗遣部將剌事于軍前，后期當斬
；惜其材，未有以處，歸語其妻。其妻連氏，有賢智，私使人謂部將曰：“
汝法當死，急逃乃免。”与之銀數十兩，曰：“徑行，無顧家也。”部將得
以潛去，投江南李主，以隸查文徽麾下。文徽攻延政，部將适主是役。城將
陷，先喻城中：“能全連氏一門者，有重賞。”連氏使人謂之曰：“建民無
罪，將軍幸赦之。妾夫婦罪當死，不敢圖生。若將不釋建民愿先百姓死，誓
不獨生也。”詞气感概，發于至誠。不得已為之，戢兵而入，一城獲全。至
今連氏為建安大族，官至卿相者相踵，皆連氏之后也。又李景使大將胡則守
江州，江南國下，曹翰以兵圍之三年，城堅不可破。一日，則怒一饔人鱠魚
不精，欲殺之。其妻遽止之曰：“士卒守城累年矣。暴骨滿地，奈何以一食
殺士卒耶？”則乃舍之。此卒夜縋城，走投曹翰，具言城中虛實。先是，城
西南依嶮，素同不設備。卒乃引王師自西南攻之。是夜城陷，胡則一門無遺
類。二人者，其為德一也，何其報效之不同？
　　王文正太尉局量寬厚，未嘗見其怒。飲食有不精洁者，但不食而已。家
人欲試其量，以少埃墨投羹中，公唯啖飯而已。問其何以不食羹？曰：“我
偶不喜肉。”一日又墨其飯，公視之曰：“吾今日不喜飯，可具粥。”其子
弟愬于公曰：“庖肉為饔人所私，食肉不飽，乞治之。”公曰：“汝輩人料
肉几何？” 日：“一斤，今但得半斤食，其半為饔人所廋。”公曰：“盡一
斤可得飽乎？”曰：“盡一斤固當飽。”曰：“此后人料一斤半可也。”其
不發人過皆類此。嘗宅門坏，主者徹屋新之。暫于廊廡下啟一門以出入。公
至側門，門低，据鞍俯伏而過，都不問。門畢，復行正門，亦不問。有控馬
卒，歲滿辭公，公問：“汝控馬几時？”曰：“五年矣。”公曰：“吾不省
有汝。”既去，復呼回曰：“汝乃某人乎？”于是厚贈之。乃是逐日控馬，
但見背，未嘗視其面；因去見其背，方省也。
　　石曼卿居蔡河下曲，鄰有一豪家，日聞歌鐘之聲。其家僮仆數十人，常
往來曼卿之門。曼卿呼一仆，問：“豪為何人？”對曰：“姓李氏，主人方
二十歲，并無昆弟，家妾曳羅綺者數十人。”曼卿求欲見之，其人曰：“郎
君素未嘗接士大夫，他人必不可見。然喜飲洒，屢言聞學士能飲洒，意亦似
欲相見。待試問之。”一日，果使人延曼卿，曼卿即著帽往見之。坐于堂上
，久之方出。主人著頭巾，系勒帛，都不具衣冠。見曼卿，全不知拱揖之禮
。引曼卿入一別館，供張赫然。坐良久，有二鬟妾，各持一小槃至曼卿前，
槃中紅牙牌十余。其一槃是酒，凡十余品，令曼卿擇一牌；其一槃肴饌名，
令擇五品。既而二鬟去，有群妓十余人，各執肴果樂器，妝服人品皆艷麗粲
然。一妓酌酒以進，酒罷樂作；群妓執果肴者，萃立其前；食罷則分列其左
右，京師人謂之“軟槃”。酒五行，群妓皆退；主人者亦翩然而入，略不揖
客。曼卿獨步而出。曼卿言：“豪者之狀，懵然愚騃，殆不分菽麥；而奉養
如此，极可怪也。”他日試使人通鄭重，則閉門不納，亦無應門者。問其近
鄰，云：“其人未嘗与人往還，雖鄰家亦不識面。”古人謂之“錢痴”，信
有之。
　　穎昌陽翟縣有一杜生者，不知其名，邑人但謂之杜五郎。所居去縣三十
余里，唯有屋兩間，其一間自居，一間其子居之。室之前有空地丈余，即是
篱門。杜生不出篱門凡三十年矣。黎陽尉孫軫曾往訪之，見其人頗蕭洒，自
陳：“村民無所能，何為見訪？”孫問其不出門之因，其人笑曰：“以告者
過也。”指門外一桑曰：“十五年前，亦曾到桑下納涼，何謂不出門也？但
無用于時，無求于人，偶自不出耳，何足尚哉！”問其所以為生，曰：“昔
時居邑之南，有田五十畝，与兄同耕。后兄之子娶婦，度所耕不足贍，乃以
田与兄，攜妻子至此。偶有鄉人借此屋，遂居之。唯与人擇日，又賣一藥，
以具饘粥，亦有時不繼。后子能耕，鄉人見怜，与田三十畝，令子耕之，尚
有余力，又為人佣耕，自此食足。鄉人貧，以醫自給者甚多，自食既足，不
當更兼鄉人之利，自爾擇日賣藥，一切不為。”又問：“ 常日何所為？”
曰：“端坐耳，無可為也。”問：“頗觀書否？”曰：“二十年前，亦曾觀
書。”問：“觀何書？”日：“曾有人惠一書冊，無題號。其間多說《淨名
經》，亦不知《淨名經》何書也。當時极愛其議論，今亦忘之，并書亦不知
所在久矣。”气韻閒曠，言詞精簡，有道之士也。盛寒，但布袍草履。室中
枵然，一榻而已。問其子之為人，曰：“村童也。然質性甚淳厚，未嘗妄言
，未嘗嬉游。唯買鹽酪，則一至邑中，可數其行跡，以待其歸。徑往徑還，
未嘗傍游一步也。”余時方有軍事，至夜半未臥，疲甚，与官屬閒話，軫遂
及此。不覺肅然，頓忘煩勞。
　　唐白樂天居洛，与高年者八人游，謂之“九老”。洛中士大夫至今居者
為多，斷而為九老之會者再矣。元丰五年，文潞公守洛，又為“耆年會”，
人為一詩，命畫工鄭奐圖于妙覺佛寺，凡十三人：守司徒致仕韓國公富弼，
年七十九；守太尉判河南府路國公文彥博，年七十七；司封郎中致仕席汝言
，年七十七；朝議大夫致仕王尚恭，年七十六；太常少卿致仕趙丙，年七十
五；秘書監劉几，年七十五；衛州防御使馮行已，年七十五；太中大夫充天
章閣待制楚建中，年七十三；朝議大夫致仕王慎言，年七十二；宣徽南院使
檢校太尉判大名府王拱辰，年七十一；太中大夫張問，年七十；龍圖閣直學
士通議大夫張燾，年七十；端明殿學士兼翰林侍讀學士太中大夫司馬光，年
六十四。
　　王文正太尉气贏多病。真宗面賜藥酒一注缾，令空腹飲之，可能和气血
，辟外邪。文正飲之，大覺安健，因對稱謝。上曰：“此蘇合香酒也。每一
斗酒，以蘇合香丸一兩同煮。极能調五髒，卻腹中諸疾。每冒寒夙興，則飲
一杯。”因各出數榼賜近臣。自此臣庶之家皆仿為之，蘇合香丸盛行于時，
此方本出《廣濟方》，謂之“白術丸”，后人亦編入《千金》《外台》，治
疾有殊效。余于《良方》敘之甚詳。然昔人未知用之。錢文僖公集《篋中方
》，“蘇合香丸”注云：“此藥本出禁中，祥符中嘗賜近臣。”即謂此也。
　　李士衡為館職，使高麗，一武人為副。高麗禮幣贈遺之物，士衡皆不關
意。一切委于副使。時船底疏漏，副使者以士衡所得縑帛藉船底，然后實已
物，以避漏濕。至海中，遇大風，船欲傾覆，舟人大恐，請盡棄所載，不爾
，船重必難免。副使倉惶，悉取船中之物投之海中，更不暇揀擇。約投及半
，風息船定。既而點檢所投，皆副使之物。士衡所得在船底。一無所失。
　　劉美少時善鍛金。后貴顯，賜与中有上方金銀器，皆刻工名，其間多有
美所造者。又楊景宗微時，常荷畚為丁晉公筑第。后晉公敗，籍沒其家，以
第賜景宗。二人者，方其微賤時，一造上方器，一為宰相筑第，安敢自期身
饗其用哉。
　　舊制：天下貢舉人到闕。悉皆入對，數不下三千人，謂之群見。遠方士
皆未知朝廷儀范，班列紛錯，有司不能繩勒。見之日，先設禁圍于著位之前
，舉人皆拜于禁圍之外，蓋欲限其前列也。至有更相抱持，以望黼座者。有
司患之，近歲遂止令解頭入見，然尚不減數百人。嘉祐中。余忝在解頭，別
為一班，最在前列。目見班中唯從前一兩行稍應拜起之節，自余亦終不成班
綴而罷，每為閤門之累。常言殿庭中班列不可整齊者，唯有三色，謂舉人、
蕃人、駱駝。
　　兩浙田稅，畝三斗。錢氏國除，朝廷遣王方贄均兩浙雜稅，方贄悉令畝
出一斗。使還，責擅減稅額，方贄以謂：“畝稅一斗者，天下之通法。兩浙
既已為王民，豈當復循偽國之法？”上從其就，至今畝稅一斗者，自方贄始
。唯江南、福建猶循舊額，蓋當時無人論列，遂為永式。方贄尋除右司諫，
終于京東轉運使。有五子：皋、準、覃、鞏、罕。準之子珪，為宰相；其他
亦多顯者。豈惠民之報歟？
　　孫之翰，人嘗与一硯，直三十千。孫曰：“硯有何异，而如此之价也？
”客曰：“硯以石潤為貴，此石呵之則水流。”孫曰：“一日呵得一擔水，
才直三錢，買此何用？”竟不受。
　　王荊公病喘，藥用紫團山人參，不可得。時薛師政自河東還，适有之，
贈公數兩，不受。人有勸公曰：“公之疾非此藥不可治，疾可憂，藥不足辭
。” 公曰：“平生無紫團參，亦活到今日。”竟不受。公面黧黑，門人憂
之，以問醫。醫曰：“此垢汗，非疾也。”進澡豆令公□面。公曰：“天生
黑于予，澡豆其如予何！”
　　王子野生平不茹葷腥，居之甚安。
　　趙閱道為成都轉運使，出行部內。唯攜一琴一龜，坐則看龜鼓琴。嘗過
青城山，遇雪，舍于逆旅。逆旅之人不知其使者也，或慢狎之。公頹然鼓琴
不問。
　　淮南孔旻，隱居篤行，終身不仕，美節甚高。嘗有竊其園中竹，旻愍其
涉水冰寒，為架一小橋渡之。推此則其愛人可知。然余聞之，庄子妻死，鼓
盆而歌。妻死而不輟鼓可也，為其死而鼓之，則不若不鼓之愈也。猶邴原耕
而得金，擲之牆外，不若管宁不視之愈也。
　　狄青為樞密使，有狄梁公之后，持梁公畫像及告身十余通，詣青獻之，
以謂青之遠祖。青謝之曰：“一時遭際，安敢自比梁公？”厚有所贈而還之
。比之郭崇韜哭子儀之墓，青所得多矣。
　　郭進有材略，累有戰功。嘗刺邢州，今邢州城乃進所筑，其厚六丈，至
今堅完；鎧仗精巧，以至封貯亦有法度。進于城北治第，既成，聚族人賓客
落之，下至土木之工皆与。乃設諸工之席于東廡，群子之席于西廡。人或曰
：“諸子安可与工徒齒？”進指諸工日：“此造宅者。”指諸子曰：“此賣
宅者，固宜坐造宅者下也。”進死，未几果為他人所有。今資政殿學土陳彥
升宅，乃進舊第東南一隅也。
　　有一武人，忘其名，志樂閒放，而家甚貧。忽吟一詩曰：“人生本無累
，何必買山錢？”遂投檄去，至今致仕，尚康宁。
　　真宗皇帝時，向文簡拜右仆射，麻下日，李昌武為翰林學士，當對。上
謂之曰：“朕自即位以來，未嘗除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中應
甚喜。”對曰：“臣今自早候對，亦未知宣麻，不知敏中何如？”上曰：“
敏中門下，今日賀客必多。卿往觀之，明日卻對來，勿言朕意也。”昌武候
丞相歸，乃往見。丞相謝客，門闌，俏然已無一人。昌武与向親，徑入見之
。徐賀曰：“今日聞降麻，士大夫莫不歡慰，朝野相慶。”公但唯唯。又曰
：“自上即位，未嘗除端揆。此非常之命，自非勳德隆重，眷倚殊越，何以
至此？”公復唯唯，終未測其意，又歷陳前世為仆射者勳勞德業之盛，禮命
之重，公亦唯唯，卒無一言。既退，復使人至庖廚中，問“今日有無親戚賓
客、飲食宴會？”亦寂無一人，明日再對，上問：“昨日見敏中否？”對曰
：“見之。”“敏中之意何如？”乃具以所見對。上笑日：“向敏中大耐官
職。”向文簡拜仆射年月，未曾考于國史，熙宁中，因見中書題名記：天禧
元年八月，敏中加右仆射。然密院題名記：天禧元年二月，王欽若加仆射。
　　晏元獻公為童子時，張文節荐之于朝廷，召至闕下。适值御試進士，便
令公就試。公一見試題，曰：“臣十日前已作此賦，有賦草尚在，乞別命題
。 ”上极愛其不隱。及為館職時，天下無事，許臣寮擇胜燕飲。當時侍從
文館士大夫為燕集，以至市樓酒肆，往往皆供帳為游息之地。公是時貧甚，
不能出，獨家居，与昆弟講習。一日選東宮官，忽自中批除晏殊。執政莫諭
所因，次日進覆，上諭之曰：“近聞館閣臣寮，無不嬉游燕賞，彌日繼夕。
唯殊杜門，与兄弟讀書。如此謹厚，正可為東宮官。”公既受命，得對，上
面諭除授之意，公語言質野，則曰：“臣非不樂燕游者，直以貧，無可為之
。臣若有錢，亦須往，但無錢不能出耳。”上益嘉其誠實，知事君体，眷注
日深。仁宗朝，卒至大用。
　　寶元中，忠穆王吏部為樞密使。河西首領趙元昊叛，上問邊備，輔臣皆
不能對，明日，樞密四人皆罷，忠穆謫虢州。翰林學士蘇公儀与忠穆善，出
城見之。忠穆謂公儀曰：“鬷之此行，前十年已有人言之。”公儀曰：“必
術士也。”忠穆曰：“非也。昔時為三司鹽鐵副使，疏決獄囚，至河北。是
時曹南院自陝西謫官初起為定帥。鬷至定，治事畢，瑋謂鬷曰：‘決事已畢
，自此當還，明日愿少留一日，欲有所言。’鬷既愛其雄材，又聞欲有所言
，遂為之留，明日，具饌甚簡儉；食罷，屏左右曰：‘公滿面權骨，不為樞
輔，即邊帥。或謂公當作相，則不然也。然不十年，必總樞柄。此時西方當
有警，公宜預講邊備，蒐閱人材，不然，無以應卒’。鬷曰：‘四境之事，
唯公知之，何以見教。’曹曰：‘瑋實知之，今當為公言。瑋在陝西日，河
西趙德明嘗使人以馬博易于中國；怒其息微，欲殺之，莫可諫止。德明有一
子，方十余歲，极諫不已，曰：“以戰馬資鄰國，已是失計；今更以貨殺邊
人，則誰肯為我用者？”瑋聞其言，私念之曰：“此子欲用其人矣，是必有
异志”聞其常往來互市中，瑋欲一識之，屢使人誘致之，不可得。乃使善畫
者圖形容，既至，觀之，真英物也。此子必須為邊患，計其時節，正在公秉
政之日。公其勉之。’鬷是時殊未以為然。今知其所畫，乃元昊也。皆如其
言也。”四人：夏守渰、鬷、陳執中、張觀。康定元年二月，守渰加節度。
罷為南院；鬷、執中、觀各守本官罷。
　　石曼卿喜豪飲，与布衣劉潛為友。嘗通判海州，劉潛來訪之，曼卿迎之
于石闥堰，与潛劇飲。中夜酒欲竭，顧船中有醋斗余，乃傾入酒中并飲之。
至明日，酒醋俱盡。每与客痛飲，露發跣足，著械而坐。謂之“囚飲”。飲
于木杪，謂之“巢飲”。以珱束之，引首出飲，復就束，謂之“鱉飲”。其
狂縱大率如此。廨后為一庵，常臥其間，名之日“捫虱庵”。未嘗一日不醉
。仁宗愛其才，嘗對輔臣言，欲其戒酒，延年聞之。因不飲，遂成疾而卒。
　　工部胡侍郎則為邑日，丁晉公為游客，見之。胡待之甚厚，丁因投詩索
米。明日，胡延晉公，常日所用樽罍悉屏去，但陶器而已，丁失望，以為厭
已，遂辭去。胡往見之，出銀一篋遺丁曰：“家素貧，唯此飲器，愿以贐行
。”丁始諭設陶器之因，甚愧德之。后晉公驟達，极力推挽，卒至顯位。慶
歷中，諫官李兢坐言事，謫湖南物務。內殿承制范亢為黃、蔡間都監，以言
事官坐謫后多至顯官，乃悉傾家物，与兢辦行。兢至湖南，少日遂卒。前輩
有言：“人不可有意，有意即差。”事固不可前料也。
　　朱壽昌，刑部朱侍郎巽之子。其母微，壽昌流落貧家，十余歲方得歸，
遂失母所在。壽昌哀慕不已。及長，乃解官訪母，遍走四方，備歷艱難。見
者莫不怜之。聞佛書有水忏者，其說謂欲見父母者誦之，當獲所愿。壽昌乃
晝夜誦持，仍剌血書忏，摹版印施于人，唯愿見母。歷年甚多，忽一日至河
中府，遂得其母。相持慟絕，感動行路。乃迎以歸，事母至孝。復出從仕，
今為司農少卿。士人為之傳者數人，丞相荊公而下，皆有《朱孝子詩》數百
篇。
　　朝士劉廷式，本田家。鄰舍翁甚貧，有一女，約与廷式為婚。后契闊數
年，廷式讀書登科，歸鄉閭。訪鄰翁，而翁已死；女因病雙瞽，家极困餓。
廷式使人申前好，而女子之家辭以疾，仍以佣耕，不敢姻士大夫。廷式堅不
可，“与翁有約，豈可以翁死子疾而背之？”卒与成婚。閨門极雍睦，其妻
相攜而后能行，凡生數子。廷式嘗坐小譴，監司欲逐之，嘉其有美行，遂為
之闊略。其后廷式管干江州太平宮而妻死，哭之极哀。蘇子瞻愛其義，為文
以美之。
　　柳開少好任气，大言凌物。應舉時，以文章投主司于帘前，凡千軸，載
以獨輪車；引試日，衣襴，自擁車以入，欲以此駭眾取名。時張景能文，有
名，唯袖一書，帘前獻之。主司大稱賞，擢景优等。時人為之語曰：“柳開
千軸，不如張景一書。”

卷十　人事二

蔣堂侍郎為淮南轉運使日，屬縣例致賀冬至書，皆投書即還。有一縣令
使人，獨不肯去，須責回書；左右諭之皆不听，以至呵逐亦不去，曰：“宁
得罪；不得書，不敢回邑。”時蘇子美在坐，頗駭怪，曰：“皂隸如此野很
，其令可知。”蔣曰：“不然，令必健者，能使人不敢慢其命令如此。”乃
為一簡答之，方去。子美歸吳中月余，得蔣書曰：“縣令果健者。”遂為之
延譽，后卒為名臣。或云乃大章閣待制杜杞也。
　　國子博士李余慶知常州，強于政事，果于去惡，凶人惡吏，畏之如神，
末年得疾甚困。有州醫博士，多過惡，常懼為余慶所發，因其困，進利藥以
毒之。服之洞泄不已。勢已危，余慶察其奸；使人扶舁坐廳事，召醫博士，
杖殺之。然后歸臥，未及席而死。葬于橫山，人至今畏之，過墓者皆下。有
病虐者，取墓土著床席間，輒差。其敬憚之如此。
　　盛文肅為尚書右丞，知揚州，簡重少所許可。時夏有章自建州司戶參軍
授鄭州推官，過揚州，文肅驟稱其才雅，明日置酒召之。人有謂有章日：“
盛公未嘗燕過客，甚器重者方召一飯。”有章荷其意，別日為一詩謝之，至
客次，先使人持詩以入。公得詩不發封，即還之，使人謝有章曰：“度已衰
老，無用此詩。 ”不復得見。有章殊不意，往見通判刁繹，具言所以。繹
亦不諭其由，曰：“府公性多忤，詩中得無激触否？”有章曰：“無，未曾
發封。”又曰：“無乃筆扎不嚴？”曰：“有章自書，极嚴謹。”曰：“如
此，必是將命者有所忤耳。”乃往見文肅而問之：“夏有章今日獻詩何如？
”公曰：“不曾讀，已還之。”繹曰：“公始待有章甚厚，今乃不讀其詩，
何也？”公日：“始見其气韻清修，謂必遠器。今封詩乃自稱‘新圃田從事
’，得一幕官，遂爾輕脫。君但觀之，必止于此官，志已滿矣。切記之，他
日可驗。”賈文元時為參政，与有章有舊，乃荐為館職。有詔候到任一年召
試，明年除館閣校勘。御史發其舊事，遂寢奪，改差國子監主簿，仍帶鄭州
推官。未几卒于京師。文肅閱人物多如此，不復挾他術。
　　林逋隱居杭州孤山，常畜兩鶴，縱之則飛入云霄，盤旋久之，復入籠中
。逋常泛小艇，游西湖諸寺。有客至逋所居，則一童子出應門，延客坐，為
開籠縱鶴。良久，逋必棹小船而歸。蓋嘗以鶴飛為驗也。逋高逸倨傲，多所
學，唯不能棋。常謂人曰：“逋世間事皆能之，唯不能擔糞与著棋。”
　　慶歷中，有近侍犯法，罪不至死，執政以其情重，請殺之；范希文獨無
言，退而謂同列曰：“諸公勸人主法外殺近臣，一時雖快意，不宜教手滑。
”諸公默然。
　　景祐中，審刑院斷獄，有使臣何次公具獄。主判官方進呈，上忽問：“
此人名‘次公’者何義？”主判官不能對，是時龐庄敏為殿中丞審判院詳議
官，從官長上殿乃越次對曰：“臣嘗讀《前漢書》，黃霸字次公，蓋以‘霸
’次‘王’也。，此人必慕黃霸之為人。”上頷之。异日復進讞，上顧知院
官問曰：“前時姓龐詳議官何故不來？”知院對：“任滿，已出外官。”上
遽指揮中書，与在京差遣，除三司檢法官，俄擢三司判官，慶歷中，遂入相
。

卷十一　官政一

世稱陳恕為三司使，改茶法，歲計几增十倍。余為三司使時，考其籍，
蓋自景德中北戎入寇之后，河北糴便之法蕩盡，此后茶利十喪其九。恕在任
，值北虜講解，商人頓復，歲課遂增，雖云十倍之多，考之尚未盈舊額。至
今稱道，蓋不虞之譽也。
　　世傳算茶有三說最便。三說者，皆謂見錢為一說，犀牙、香藥為一說，
茶為一說，深不然也。此乃三分法，其謂緣邊入納糧草，其价折為三分，一
分支見錢，一分折犀象雜貨，一分折茶爾，后又有并折鹽為四分法，更改不
一，皆非三說也。余在三司，求得三說舊案。三說者，乃是三事：博糴為一
說，便糴為一說，直便為一說。其謂之“博糴”者，极邊糖草，歲入必欲足
常額，每歲自三司拋數下庫務，先封椿見錢、緊便錢、緊茶鈔。“緊便錢”
謂水路商旅所便處，“緊茶鈔”謂上三山場榷務。然后召人入中。“便糴”
者，次邊糧草，商人先入中糧草，乃詣京師算請慢便錢、慢茶鈔及雜貨。“
慢便錢”謂道路貨易非便處，“慢茶鈔”謂下三山場榷務。“直便”者，商
人取便，于緣邊入納見錢，于京師請領。三說，先博糴，數足，然后听便糴
及直便。以此商人競趨爭先赴极邊博糴，故邊粟常先足，不為諸郡分裂，糧
草之价，不能翔踊，諸路稅課，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲講求
，會左遷，不果建議。
　　延州故丰林縣城，赫連勃勃所筑，至今謂之赫連城。緊密如石，斸之皆
火出。其城不甚厚，但馬面极長且密。予親使人步之，馬面皆長四丈，相去
六七丈，以其馬面密，則城不須太厚，人力亦難兼也。余曾親見攻城，若馬
面長則可反射城下攻者，兼密則矢石相及，敵人至城下，則四面矢石臨之。
須使敵人不能到城下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面极短且疏，若敵人可
到城下，則城雖厚。終為危道。其間更多其角，謂之團敵，此尤無益。全藉
倚樓角以發矢石，以覆護城腳。但使敵人備處多，則自不可存立。赫連之城
，深可為法也。
　　劉晏掌南計，數百里外物价高下，即日知之。人有得晏一事，余在三司
時，嘗行之于東南，每歲發運司和糴米于郡縣，未知价之高下，須先具价申
稟，然后視其貴賤，貴則寡取，賤則取盈。盡得郡縣之价，方能契數行下，
比至則粟价已增，所以常得貴。各得其宜，已無极售。晏法則令多粟通途郡
縣，以數十歲糴价与所糴粟數高下，各類五等，具籍于主者。今屬發運司。
粟价才定，更不申稟，即時廩收，但第一价則糴五數，第五价即糴第一數，
第二价則糴第四數，第四价即糴第二數，乃即馳遞報發運司。如此，粟賤之
地，自糴盡极數：其余節級，各得其宜，已無极售。發運司仍會諸郡所糴之
數計之，若過于多，則損貴与遠者；尚少，則增賤与近者。自此粟价未嘗失
時；各當本處丰儉，即日知价。信皆有術。
　　舊校書官多不恤職事，但取舊書，以墨漫一字，復注舊字于其側，以為
日課。自置編校局，只得以朱圍之，仍于卷末書校官姓名。
　　五代方鎮割据，多于舊賦之外，重取于民。國初悉皆蠲正，稅額一定。
其間有或重輕未均處，隨事均之。福、歙州稅額太重，福州則令以錢二貫五
百折納絹一疋，歙州輸官之絹止重數兩。太原府輸賦全除，乃以減价糴糶補
之。后人往往疑福、歙折絹太貴，太原折米太賤，蓋不見當時均賦之意也。
　　夏秋沿納之物，如鹽麴錢之類，名件煩碎。慶歷中，有司建議并合，歸
一名以省帳鈔。程文簡為三司使，獨以謂仍舊為便，若沒其舊名，异日不知
。或再敷鹽麴，則致重復。此亦善慮事也。
　　近歲邢、壽兩郡，各斷一獄，用法皆誤，為刑曹所駁。壽州有人殺妻之
父母昆弟數口，州司以不道，緣坐妻子。刑曹駁曰：“毆妻之父母，即是義
絕，況其謀殺。不當復坐其妻。”邢州有盜殺一家，其夫婦即時死，唯一子
明日乃死。其家財產戶絕法給出嫁親女。刑曹駁曰：“其家父母死時，其子
尚生，財產乃子物；出嫁親女，乃出嫁姐妹，不合有分。”此二事略同，一
失于生者，一失于死者。
　　深州舊治靖安，其地鹼滷。不可藝植，井泉悉是惡滷。景德中，議遷州
。時傅潛家在李晏，乃秦請遷州于李晏，今深州是也。土之不毛，無以异于
舊州，鹽鹼殆与土半，城郭朝補暮坏；至于薪芻，亦資于他邑。唯胡盧水粗
給居民，然原自外來，亦非邊城之利。舊州之北，有安平、饒陽兩邑，田野
饒沃，人物繁庶，正當徐村之口，与祁州、永宁犬牙相望。不移州于此，而
恤其私利，亟城李晏者，潛之罪也。
　　律云：“免官者，三載之后，降先品二等敘。免所居官及官當者，期年
之后，降先品一等敘。”“降先品”者，謂免官二官皆免，則從未降之品降
二等敘之。“免所居官及官當，”止一官，故降未降之品一等敘之。今敘官
乃從見存之官更降一等者，誤曉律意也。
　　律累降雖多，各不得過四等。此止法者，不徒為之，蓋有所礙，不得不
止。据律，“更犯有歷任官者，仍累降之；所降雖多，各不得過四等。”注
：“ 各，謂二官各降，不在通計之限。”二官，謂職事官、散官、衛官為
一官；勳官為一官。二官各四等，不得通計，乃是共降八等而止。余考其義
，蓋除名敘法：正四品于正七品下敘，從四品于正八品上敘，即是降先品九
等。免官、官當若降五等，則反重于除名，此不得不止也。此律今雖不用，
然用法者須知立法之意，則于新格無所抵梧。余檢正刑房公事日，曾遍詢老
法官，無一人曉此意者。
　　邊城守具中有戰棚，以長木抗于女牆之上，大体類敵樓，可以离合，設
之頃刻可就，以備倉卒城樓摧坏或無樓處受攻，則急張戰棚以監之。梁侯景
攻台城，為高樓以臨城，城上亦為樓以拒之，使壯士交槊，斗于樓上，亦近
此類。預備敵人，非倉卒可致。近歲邊臣有議，以謂既有敵樓，則戰棚悉可
廢省，恐講之未熟也。
　　鞠真卿守潤州，民有斗毆者，本罪之外，別令先毆者出錢以与后應者。
小人靳財，兼不憤輸錢于敵人，終日紛爭，相視無敢先下手者。
　　曹州人趙諫嘗為小官，以罪廢，唯以錄人陰事控制閭里，無敢迕其意者
。人畏之甚于寇盜，官司亦為其羈紲，俯仰取容而已。兵部員外郎謝濤知曹
州，盡得其凶跡，逮系有司，具前后巨蟪狀秦列，章下御史府按治。奸贓狼
籍，遂論棄市，曹人皆相賀。因此有“告不干已事法”著于敕律。
　　驛傳舊有三等，日步遞、馬遞、急腳遞。急腳遞最遽，日行四百里，唯
軍興則用之，熙宁中，又有金字牌急腳遞，如古之羽檄也。以木牌朱漆黃金
字，光明眩目，過如飛電，望之者無不避路，日行五百余時。有軍前机速處
分，則自御前發下，三省、樞密院莫得与也。
　　皇祐二年，吳中大饑，殍殣枕路，是時范文正領浙西，發粟及募民存餉
，為術甚備，吳人喜競渡，好為佛事。希文乃縱民競渡，太守日出宴于湖上
，自春至夏，居民空巷出游。又召諸佛寺主首，諭之曰：“饑歲工价至賤，
可以大興土木之役。”于是諸寺工作鼎興。又新敖倉吏舍，日役千夫。監司
奏劾杭州不恤荒政，嬉游不節，及公私興造，傷耗民力，文正乃自條敘所以
宴游及興造，皆欲以發有餘之財，以惠貧者。貿易飲食、工技服力之人，仰
食于公私者，日無慮數万人。荒政之施，莫此為大。是歲，兩浙唯杭州晏然
，民不流徙，皆文正之惠也。歲饑發司農之粟，募民興利，近歲遂著為令。
既已恤饑，因之以成就民利，此先王之美澤也。
　　凡師行，因糧于敵，最為急務。運糧不但多費。而勢難行遠。余嘗計之
，人負米六斗，卒自攜五日干糧，人餉一卒，一去可十八日：米六斗，人食
日二升。二人食之，十八日盡。若計復回，只可進九日。二人餉一卒，一去
可二十六日；米一石二斗，三人食，日六升，八日，則一夫所負已盡，給六
日糧遣回。后十八日，二人食，日四升并糧。若計復回，止可進十三日。前
八日，日食六升。后五日并回程，日食四升并糧。三人餉一卒，一去可三十
一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。減一夫，給四日糧。十七
日，三人食，日六升。又減一夫，給九日糧。后十八日，二人食，日四升并
糧。計復回，止可進十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六升，后
十一日并回程，日食四升并糧。三人餉一卒，极矣，若興師十万。輜重三之
一，止得駐戰之卒七万人，已用三十万人運糧，此外難復加矣。放回運人，
須有援卒。緣運行死亡疾病，人數稍減，且以所減之食，準援卒所費。運糧
之法，人負六斗，此以總數率之也。其間隊長不負，樵汲減半，所余皆均在
眾夫。更有死亡疾病者，所負之米，又以均之。則人所負，常不啻六斗矣。
故軍中不容冗食，一夫冗食，二三人餉之。尚或不足。若以畜乘運之，則駝
負三石，馬騾一石五斗，驢一石。比之人遠，雖負多而費寡，然芻牧不時，
畜多瘦死。一畜死，則并所負棄之。較之人負，利害相半。
　　忠、万間夷人，祥符中嘗寇掠，邊臣苟務怀來，使人招其酋長，祿之以
券粟。自后有效而為之者，不得已，又以券招之。其間紛爭者，至有自陳：
“ 若某人，才殺掠若干人，遂得一券；我凡殺兵民數倍之多，豈得亦以一
券見紿？”互相計校，為寇甚者，則受多券。熙宁中會之，前后凡給四百余
券，子孫相承，世世不絕。因其為盜，悉誅鉏之，罷其舊券，一切不与。自
是夷人畏威，不復犯塞。
　　慶歷中，河決北都商胡，久之未塞，三司度支副使郭申錫親住董作。凡
塞河決垂合，中間一埽，謂之“合龍門”，功全在此。是時屢塞不合。時合
楷門埽長六十步。有水工高超者獻議，以謂埽身太長，人力不能壓，埽不至
水底，礦河流不斷，而繩纜多絕。今當以六十步為三節，每節埽長二十步，
中間以索連屬之，先下第一節，待其至底空壓第二、第三。舊工爭之，以為
不可，云：“二十步埽，不能斷漏。徒用三節，所費當倍，而決不塞。”超
謂之曰：“第一埽水信未斷，然勢必殺半。壓第二埽，止用半力，水縱未斷
，不過小漏耳。第三節乃平地施工，足以盡人力。處置三節既定，即上兩節
自為濁泥所淤，不煩人功。”申錫主前議，不听超說。是時賈魏分帥北門，
獨以超之言為然，陰遣數千人于下流收漉流埽。既定而埽果流，而河決愈甚
，申錫坐謫。卒用超計，商胡方定。
　　鹽之品至多，前史所載，夷狄間自有十余种；中國所出，亦不減數十种
。今公私能行者四种：一者“末鹽，”海鹽也，河北、京、東、淮南、兩浙
、江南東西、荊湖南北、福建、廣南東西十一路食之。其次“顆鹽”，解州
鹽澤及晉、絳、潞、澤所出，京幾、南京、京西、陝西、河東、褒、劍等處
食之。又次“井鹽”，鑿井取之，蓋、梓、利、夔四路食之。又次“崖鹽”
，生于土崖之間，階、成、鳳等州食之。唯陝西路顆鹽有定課，歲為錢二百
三十万緡；自余盈虛不常，大約歲入二千余万緡。唯末鹽歲自抄三百万，供
河北邊糴；其他皆給本處經費而已。緣邊糴買仰給于度支者，河北則海、末
鹽，河東、陝西則顆鹽及蜀茶為多。運鹽之法，凡行百里，陸運斤四錢，船
運斤一錢，以此為率。
　　太常博士李處厚知廬州慎縣，嘗有毆人死者，處厚往驗傷，以糟　灰湯
之類薄之，者無傷跡，有一老父求見曰：“邑之老書史也。知驗傷不見其跡
，此易辨也。以新赤油繖日中覆之，以水沃其尸，其跡必見。”處厚如其言
，傷跡宛然。自此江，淮之間官司往往用此法。
　　錢塘江，錢氏時為石堤，堤外又植大木十余行，謂之“滉柱”。寶元、
康定間，人有獻議取滉柱，可得良材數十万。杭帥以為然。既而舊木出水，
皆朽敗不可用。而滉柱一空，石堤為洪濤所激，歲歲摧決。蓋昔人埋柱以折
其怒勢，不与水爭力，故江濤不能為患。杜偉長為轉運使，人有獻說，自浙
江稅場以東，移退數里為月堤，以避怒水。眾水工皆以為便，獨一老水工以
為不然，密諭其党日：“移堤則歲無水患，若曹何所衣食？”眾人樂其利，
乃從而和之。偉長不悟其計，費以鉅万，而江堤之害，仍歲有之。近年乃講
月堤之利，濤害稍稀。然猶不若滉柱之利，然所費至多，不復可為。
　　陝西顆鹽，舊法官自搬運，置務拘賣。兵部員外郎范祥始為鈔法，令商
人就邊郡入錢四貫八百售一鈔，至解池請鹽二百斤，任其私賣，得錢以實塞
下，省數十郡搬運之勞。异日輦車牛驢以鹽役死者，歲以万計，冒禁抵罪者
，不可胜數；至此悉免。行之既久，鹽价時有低昂，又于京師置都鹽院，陝
西轉運司自遣官主之。京師食鹽，斤不足三十五錢，則斂而不發，以長鹽价
；過四十，則大發庫鹽，以壓商利。使鹽价有常，而鈔法有定數。行之數十
年，至今以為利也。
　　河北鹽法，太祖皇帝嘗降墨敕，听民間賈販，唯收稅錢，不許官榷。其
后有司屢請閉固，仁宗皇帝又有批詔云：“朕終不使河北百姓常食貴鹽。”
獻議者悉罷遺之。河北父老，皆掌中掬灰，藉火焚香，望闕歡呼稱謝。熙宁
中，復有獻謀者。余時在三司，求訪兩朝墨敕不獲，然人人能誦其言，議亦
竟寢。

卷十二　官政二

淮南漕渠，筑埭以畜水，不知始于何時，舊傳召伯埭謝公所為。按李翱《
來南錄》，唐時猶是流水，不應謝公時已作此埭。天圣中，監真州排岸司
右禁陶鑒始議為復閘節水，以省舟船過埭之勞。是時工部郎中方仲荀、文
思使張綸為發運使、副，表行之，始為真州閘。歲省冗卒五百人，雜費百
二十五万。運舟舊法，舟載米不過三百石。閘成，始為四百石船。其后所
載浸多，官船至七百石；私船受米八百余囊，囊二石。自后，北神、召伯
、龍舟、茱萸諸埭，相次廢革，至今為利。余元丰中過真州，江亭后糞壤
中見一臥石，乃胡武平為《水閘記》，略敘其事，而不甚詳具。