天豹圖

[清]  佚名

序

若夫指帝天而喻美，賦雲雨以傳奇，此固小說家鏗金戛玉，多存嬿婉之詞
，是世人之不可與莊語也。然謂柳絮之才罕柏舟之操，如雲之媛罔崩城之烈，
辭華之媖多同車之行，苧羅之姝靡坐檯之守，竊香之姬無墜樓之志，琴心之女
乏投梭之貞，何哉？竹箭不花，芙蕖寡節，豈非騷人墨客借古人以澆胸中壘塊
也。

細閱此書，寓旨隱躍，如諷如嘲，全在浩然之氣耳。觀施碧霞賣身葬母，
陷入虎穴，終保完璞﹔李榮春仗義疏財，臨大節而不可奪﹔花錦章專國柄殘害
忠良﹔花子能倚父勢導情恣欲，強佔人家三十一女，難逃冶女淫風，不保妻子
﹔父子聚，忝不知儆，尚欲弒君僭位。若非萬花老祖預知、陶天豹指點，諸英
雄何知救駕，奸相滿門焉能伏誅，則施必顯之輩聚集蟠蛇山豈不幾幾終為草寇
也耶？

予觀古今書籍多無如江如海之才，儒墨旅人集傾國傾城之句，未若此《天
豹圖》一書，包羅忠孝，罔乖大雅，其膽豪神雋可及也，其浩然之氣不可及也
。是為序。

慶閼逢閹茂暢月三影張氏題於鷺門城東醉墨軒書屋。

第一回     賽專珠施仁濟困　淨街王伏霸凌貧

詩曰：
　　雨斷雲歸甫作睛，
　　夕陽鼓角動高城。
　　客愁正得酒排去，
　　草色直疑煙染成。
　　鶯為風和初命友，
　　鷗緣水長欲尋盟。
　　不須苦問春深淺，
　　陌上吹蕭已賣常

話說大明成化年間，揚州府江都縣有一官家子弟，姓李名芳，字榮春。因
他為人慷慨，仗義疏財，濟困扶危，憐孤惜寡，就是遠方之人流落到此不能歸
家的，就來李府向他求借，榮春無不相助其盤資，送他歸家，故人人贈他一個
美號，叫做小孟嘗君，又一別號為賽專珠。揚州一府無一個不知其名，無人不
感其恩。況他祖公三代俱為司寇、司農，父、叔二人亦受司徒、司馬之職，俱
皆作古，家中只有夫人文氏在堂。李榮春娶妻淡氏，完婚三年尚未有子。榮春
在家勤苦讀書，今已中了解元，因老夫人在堂，不忍遠離膝下，所以未曾進京
赴試。又且家資百萬，有進益，無虧損，真是日進千金，凡此且按下不表。

且說那日乃是六月初三日，李芳吃過早飯。天氣炎熱，意欲到海豐寺與法
通長老閒敘涼爽。遂到內堂稟知夫人說道：「孩兒欲到海豐寺與法通長老閒談
，不知母親可肯准孩兒去麼？」

李夫人就說：「我兒去去就來。」李芳說：「孩兒知道。」遂別了夫人，
來到書房，換了衣服，帶了兩個家人，一個叫做來貴，一個叫做三元，隨了李
芳來到玉珍觀前。只見圍了許多人在那裡看，不知這看什麼？李榮春道：「三
元，爾上前去看那些人在那裡圍住看甚麼？」三元走上前一看，只見觀門裡坐
著一個女子，低了頭，前面放一條板凳，上面放一張紙，那紙上寫著：賣身人
施碧霞，家住在山西平定州人氏。父親乃是山海關總制，因被奸臣花錦章陷害
，奏請被斬，家資產業一盡搜去，因此一貧如洗，只存母子三人，靡處求告。
今欲要往寧波投靠親戚，誰知來到此地，母親一病身亡，哥哥現又臥病沉重，
不知人事。奴家舉目無親，無奈何只要賣身，以備棺槨衣衾之費，免得母親屍
骸暴野。感恩不荊買去之後，奴家只願為婢，不願為妾。

三元舉眼觀看，心中想道：「原來是個孝女。」遂走回身來到李榮春面前
稟告：「大爺，但前面乃是一位小姐，因要往寧波去探親，為因到此母親病死
在此，無錢收埋，故要賣身葬母的。」李榮春聽了心中不忍，就叫三元：「爾
去與他說，叫他不要賣身，我家大爺乃孝德之人，聞小姐言此，不忍其心，欲
助銀子五一兩以為收埋之費，免致小姐賣身。」李榮春又叫聲：「來貴，爾回
家去稟知太太，說我要取銀子五十兩來助施小姐，以買棺槨衣衾收埋他的母親
。我要先去海豐寺。」來貴道：「小人曉得。」遂即回家去取銀。

再說三元來到觀前，只見一個道人立在施小姐身邊，三元見了，叫聲：「
道人，爾那裡來？我有話對爾說。」道人見有人叫伊，應聲就說：「誰叫小道
？」三元道：「是我。」道人一見：「原來是李府小大叔呼喚，小道未知有何
吩咐？」三元道：「我且問爾，那施小姐到此，死了母親，病了哥哥，爾就該
代伊一走，來我家見我大爺說知，為其求借，怕沒有銀子與他使用？安可置其
官家之小姐親出賣身，這是何意思？」道人應說：「小大叔，爾有所不知，小
道亦曾向他說過，爾家大爺為人甚好行善，向其告貸必然見允。施小姐道：『
人生世上，素無相識而走貸於人，其理所無。雖李大爺有片心行善，但與奴家
老爹在日無瓜葛之親，並非相知之友。而今我雖落難，母親身死，哥哥病重，
若到其府求借，得了銀子而來費用，然夫人在於九泉之下必知此情，心亦不安
。』以此執意不肯去府上與爾家大爺求借。」三元道：「這也罷了。如今爾可
去對小姐說知，叫他不必賣身，我家大爺見了十分不忍，已差來貴回家取銀子
，我亦要去助他買的棺槨衣衾來與小姐相幫，爾先去對小姐說知。」道人應說
：「如此甚好，小道去說與小姐知道了。」

三元道：「我去就來。」此且不表。

且說道人走入觀裡來說道：「小姐且進去，有個好主顧爾不要賣身了。」
道人又說：「列位請散了，此女子有人買了。」

那些看的人見說有人買他，各人自己散去。列位看官，爾說這個道人為何
不說明白？其中有因，所以惟言有個好主顧一語，乃因施小姐不肯白受人財，
他故出此言，欲全小姐之意。若是說明，小姐又不肯受人財，而今天氣甚熱，
致及夫人身屍臭壞，如之奈何？故道人只說有主顧，使施小姐不知頭腦，等其
收埋夫人事畢方要講明。此且勿言。

單說施碧霞聽了道人說有主顧了，便立起身要進房去，誰知才立起來，遇
著冤家對頭的人。那小姐彼時坐的，低了頭，面卻向內的，而今欲起之時，將
身一轉，面卻向外而起的，起得不早不遲，卻被個人看見了。爾說這個人是誰
？原來此人姓花名虹，字子能，伊父親名叫花錦章，官居當朝宰相。又有三位
叔父，皆為巨官：其二叔名叫花錦文，官拜九州招討使﹔三叔名花錦龍，官居
太子太保，兼管總漕﹔四叔名叫花錦鳳，乃先王駙馬，是當今皇上的姊夫。那
花子能恃其父叔之勢，靡所不為，又是色中的餓鬼，赫赫的名聲，年紀二十餘
歲，生性狠心狗行，正是：倚恃父叔官高顯，威勢拿來做泰山。

那日花子能亦因天氣炎熱，心中鬱悶，欲到街中閒走玩耍，若有遇著美貌
的佳人，他即時就叫家人搶了就走，故人家婦女見伊一到，宛如鼠見貓一般，
走得無蹤無影，無處棲身，關門閉戶。起他一個綽號，人人叫他「淨街大王」
，因他一出街上，成條街成條巷遂即肅靜，並無一人敢與他作對，所以人人叫
他「淨街大王」。他家中小妾三十一人，妻秦氏，乃當朝鎮殿將軍秦泰之妹。
那許三十一個小妾，只有三個是買的，其餘二十八人俱是人家搶來的。凡他所
有搶來女子，若中意留在家中永不許出門，若不中其意的，不過姦淫一兩月就
打發回家去。正是：佳人不敢窗前立，秀女聞聲亦閉門。

所有人家女子被他搶去，即告於本官，官府見是花家名姓，隨批不准，故
此處的人見官府怕他亦莫他何，惟是避他而已。此且按下。

再說花子能走到玉珍觀前，忽見了施碧霞，心中大悅，口稱「好個女子！
」那花子能帶了四名家人前來，一個名花吉，一個名花祥，一個名花榮，一個
名花福。花子能道：「花吉，爾將道人叫來。」花吉聞言即走上前叫聲：「道
人，少爺叫爾。

那道人見是花子能叫他，心中暗暗叫苦道：「又衝犯著這個色中餓鬼，卻
如何是好？」沒奈，叫聲：「小姐先進去，貧道就來。」慌忙走上前道：「少
爺呼喚小道有何吩咐？」花子能道：「我且問爾，這個女子那裡來的？」道人
應說：「他乃山西來的。」花子能問道：「他來此何事？」道人應說：「他為
有一個親戚住在浙江寧波府，伊要往寧波去探親的。」花子能道：「爾這道人
好不正莊，爾乃出家人，焉得窩藏婦女？快快說來。」

道人答道：「少爺休得取笑，內中有個緣故。他母子三人行至此所，母子
俱病，無處投宿，兼盤資費荊貧道乃出家人，慈悲為本，方便為門，有一間空
寺房屋，故借其母子暫宿一夜。

不料其母子身中乃染疾病，故有多贅日，卻是無奈何的。此女子之母昨夜
西歸，收殮之費一毫無有，故小姐願將其身出賣，更言甘作人婢，不作人妾。
」花子能道：「甚麼小姐？」道人說：「少爺，爾有所不知，伊家老爺在日曾
為山海關總制，小道故稱其夫人、小姐。」花子能道：「螞蟻之官，甚麼稀罕
？那賣身女子叫做甚麼名字？」道人說：「他姓施，名碧霞。」

花子能道：「碧霞，碧霞，必定伏侍我少爺。」就叫花祥：「爾快去叫轎
子來接施碧霞回去我府中。」又叫花吉：「爾先回去吩咐家人，囑其府中鋪設
整齊，張燈結綵，等我少爺回來成親，而今湊成一盤象棋。」何言湊成？因府
中小妾有三十一人之數加之施碧霞，合算豈不是一盤三十二之象棋子乎？那花
吉、花祥分頭而去。

道人心中暗想道：「怎麼一句話也無，竟然用強搶去？怪不得人人號他叫
做淨街大王。也罷了，待我說出李榮春來，看他如何。遂即說出，叫聲：「少
爺且停，這個施小姐已經李榮春買了。」那花子能聽了一時大怒，應道：「爾
這賊道人，可曉得我花少爺麼？天不怕，地不怕，除了君父外還伯那個？爾就
將李榮春要來挾制我麼？」一連將兩手掌，打得道人兩手捧面，叫道：「少爺
不要怒氣，是貧道說錯了。」那花子能即刻叫：「花榮、花福，將這賊道人拿
去送在江都縣，打他四一大板，枷他四個月，勿許他在這玉珍觀出家。」那道
人原曉得他的利害，起先說出李榮春是望花子能能念同鄉之友乎，而且李榮春
又是官家子弟，可得相讓其面上乎。誰知花子能竟是奸臣之子，無情無義之人
，只作不知道三個字，反罵道人將李榮春的名字來挾制，更打了兩手掌，尚且
不饒，還要拿去送官打枷。

那道人即忙跪下叩求道：「少爺，原是小道不是，求少爺饒了小道罷。」
那花福、花祥在旁做好做歹道：「少爺，念他無知初犯，饒了他罷。」花子能
道：「若下次再如此，定不饒爾。」

花福道：「道人快叩頭拜謝少爺。」道人連忙叩了四頭，爬了起來道：「
請少爺裡面坐。」

花子能走進觀來朝南坐下，道人連忙拿茶拿糕請少爺吃點心。花子能吃了
兩塊糕一杯茶，只見花祥押了轎子已到。花子能叫聲：「道人，轎子已到，快
叫他上轎。，，道人應說：「待小道去請他上轎。」那道人隨即一面走又一面
想，口稱：「花子能啊花子能，爾何故為人太不良心？他母死兄病無人看侍，
爾一見立刻要搶去。我若向小姐說明此事，第恐小姐不肯上轎，原是我的干係
。罷了，但事到其間也顧不得小姐。」遂走到內房來。誰知後面花子能也隨他
進來。那花子能因方才看不甚詳細，所以此時特隨道人進來，原欲再看施碧霞
。誰知施碧霞跪在牀前面朝裡而泣，花子能卻看不見面，只見他的背後而已。

忽見旁邊臥一個青面獠牙紅鬚的大漢，大叫一聲「暖喲！」花子能一見回
身就走，花祥、花福說：「少爺，何故如此？」花子能應道：「施碧霞房內有
個青面鬼。」花祥道：「青天白日那裡有鬼？此必是人生的貌醜，少爺不必驚
怕。」再說道人走進房來，叫聲：「小姐休得啼哭，快些上轎，好將銀子來備
棺木，如此炎天，休得耽擱了。」只因道人怕事，故此含糊而說，也是施碧霞
命該如此。正是：為人在世總由天，善惡到頭終有報。

話說施碧霞聽了道人的話，花容失色，手足如冰，說道：「長老為向就叫
奴家上轎？爾看我哥哥，奄奄只有一息之氣，昏迷不省人事，就是母親也須奴
家送下棺木然後可去，怎麼一些無備就叫奴家去了？」道人聽了想道：「如今
怎麼是好？那花子能強要，施碧霞是一定不能免的，若再遲延，恐遇了李府大
叔來到，事又是不妙的，如今只得騙他便了。」遂說：「小姐，爾不曉得內中
有個緣故。因本處鄉風必須人先到其家，他然後將銀付出，如今小姐且去他家
，若說夫人收殮，小道自然請一個婦人來與夫人收殮就是，爾家大爺，小道亦
自然去請個醫生來與他看病，這兩件事算在小道身上。」施碧霞聽了道人這些
言語道：「必要人到才付銀付錢麼？」道人應說：「正是。」

施碧霞聽了，心中好不苦楚，猶如亂箭鑽心一般，跪倒在地，叫了一聲：
「親娘啊，爾的命好苦啊，若是在著府中好不風光，霽日高車駟馬好不威風，
誰知被好賊屈害了爹爹，家私抄滅，我母子三人沒奈要到寧波投我姑丈家中暫
祝誰知來到此處，母親病危，哥哥亦病，指望母親病好、哥哥病痊，我心則寧
。何知母親一病而亡，哥哥昏迷又不省人事，教女兒如何是好？更兼又無一鈔
可用，今日只得賣身收殮母親。那知此處鄉風要人先到他家而後付銀，如今女
兒去了，哥哥現又得病沉重，無有一個子女送母親人棺。母親啊，為何死得如
此苦慘？」

說罷放聲大哭，抱住伊娘屍首不肯放離。

道人見了也覺傷心，不覺雙眼亦下淚來，遂說：「小姐不必悲哭，事到其
間卻是沒奈何的，快些上轎，倘或夫人臭了屍首如何是好？」施小姐道：「爾
乃出家之人，慈悲為本，方便為門，念我母子乃異鄉之人，把我母親生成收殮
，我的哥哥爾亦應代我請醫與他調治。」說完便跪下托付，那道人亦連忙跪下
說道：「小姐請起、一切之事小道自然留心代理，不須致意。」

施碧霞才放心，乃立起來說道：「長老，我母親收殮之時須要請一二名婦
人伏侍才好。」道人說：「這個自然。」施碧霞抬頭一見，兄長昏迷不省人事
，不覺心酸，淚流滿面，叫聲：「道長，奴家兄長病重，望道長鬚要小心替奴
家延醫調治。若得病好，奴家自當報答。倘或有些長短，也要與奴家母親同在
一處的。」道人應說：「小姐不必吩咐，小道自當留心，請小姐快些上轎。」
施碧霞心如油煎，三回九轉不忍離身，那花祥又來催逼上轎，施碧霞沒奈何，
只是哀哀哭哭上轎而去。不知此去如何，且聽下回分解。

第二回     玉珍觀英雄病篤　萬香樓烈女全貞

話說花子能見施小姐上了轎，遂喜洋洋的進前跟隨了轎而去。道人見花子
能同施碧霞去了，心中想道：「小姐啊小姐，非是貧道敢來騙爾，實是出於無
奈，若再遲了又恐李府家人來到，若知此事又是貧道的干係。如今只等李府家
人來到與他說明，那時隨他到花府去吵鬧，就不干我事了。」
　　不說道人自思自想，且說來貴回到家中，正吃午飯的時候，遂將此事稟與
李太太知道。李太太立即吩咐總管：「取銀五十兩與來貴去辦。」那淡氏大娘
道：「婆婆，我想婦人死屍必須婦人收殮才是，不如叫王婆前去伏侍下棺，不
知婆婆心下如何？」

李太太道：「媳婦，爾說得極是有理。」便叫王婆前去伏侍。

來貴與三元同王婆三人走到半路，來貴道：「我去買棺木，三元哥，爾同
王婆先去，但此銀子必須交施小姐親收。」三元說：「曉得。」遂一齊直走到
玉珍觀。三元道：「道人，爾去請施小姐出來，銀子在此要交與他。」道人應
說：「即交小道也是一樣的。」三元道：「要當面交與小姐的。」道人暗想：
「料瞞他不過的，待我向他說個明白，或是或非就不干我的事了。」

遂說道：「小大叔，若說施小姐已被花子能搶去了。」三元道：「爾這道
人，做甚麼勾當惹伊搶去？」道人說道：「小大叔，難道爾不曉得他的利害？
小道只說得一句施小姐是李大爺買了，他就將兩個巴掌打得小道滿面通熱，他
尚不肯歇，還要將小道送交縣官去打枷。小道再三哀求才歇，實不干小道之事
。」三元道：「歹了，歹了，別人由他搶去，我家大爺周濟的人爾也敢搶去了
。花子能，爾這狗亡八、小烏龜真不仁，不是我說誇口，別人怕爾，我家大爺
是不怕爾的。道人，這裡五十兩銀子拿去快辦喪事。王婆，爾進去照顧照顧。
我去報與我家大爺知道。」說完，就行如飛的去了。那道人同王婆進房來，道
人說：「此位就是施大爺，生成如此奇形怪狀，卻不要害怕他，我去了就來。
」說尚未畢，只見來貴買了棺木已到，道人也將此事對他說明，來貴聞言，一
時大怒，將花子能名姓大叫就罵不絕口，也來幫助道人料理喪事，又請醫生來
看施必顯的病，按下不題。

再說花子能押著轎子來到府中，吩咐家人預備今晚成親物件。此時施小姐
轎已到內堂，那三十一個偏房小妾早已聞知娶了施小姐回來，遂大家商議前去
接他。那些小妾多是豔妝打扮，抹粉胭脂，走到施碧霞轎前叫道：「小姐請出
轎。」施碧霞一看，心中暗想：「為何這些女子盡是豔妝嬌嬌打扮？看他們這
等舉動不似上等之人的模樣，若是下等之人，又不是這般打扮，奴家到此還是
做丫頭，為甚麼小姐稱呼？看此家卻是個大官家，只是這三十餘人教奴家如何
稱呼他？」只得叫聲道：「列位請。」這些小妾一齊說道：「小姐請。」遂將
施小姐引上萬香樓。

這些小妾道：「小姐請坐。」施碧霞道：「列位請坐。」

才得坐下，只見丫頭捧了三十二杯茶來，各人吃了茶。又見花子能也上樓
來，各人立起身叫道：「少爺來了。」施碧霞也立起來，見他們叫少爺，也隨
口叫道：「少爺萬福。」滿面含羞，正要跪下去，花子能道：「不要如此。」
一手扶起，再將施碧霞一看，說道：「果然生得妙，還是我少爺的好造化了。
」

乃執其手叫聲：「這裡來。」那施碧霞連忙頓脫了手。此時心中已經明白
，想道：「他必是官家惡少爺，奴家好比鮮魚上他的鉤釣。不知道人因何瞞我
，奴家因時忙意亂，不曾問得明白，被伊騙了來此，看伊行誼乃是不良之徒，
不然為何小妾如此之多？奴家自有主意。」花子能叫道：「碧霞爾來，少爺與
爾說話。」施碧霞身子卻不肯動，只答說：「少爺有何話說？」

花子能走上前來，雙手攔腰一抱。施碧霞心中大怒，將身一閃，將手一推
，將花子能推跌了一跤。花子能爬了起來，心中大怒，罵道：「爾這喧人，敢
如此大膽麼？我少爺的名聲誰人不怕，就是官府也怕我少爺。爾這賤人敢如此
放肆。」遂叫」丫頭：「將這賤人的衣服都剝了，按倒在牀好與我作樂。」

這些小妾一齊道：「少爺不必生氣，念伊新來的不曉得道理，暫且饒他初
次。」又道：「施小姐，爾乃聰明伶俐的人，山西來到此處遇著我家少爺，可
知古人說的好：有緣千里能相會。我家少爺因愛爾花容月貌，生得美妙如此，
叫爾幾次不來他不怪爾，若是我們如此，早已被他打得半死了。我們好比群花
勸牡丹，凡為人萬事總要耐性。爾可知花府的威風誰人能及他？吃的俱是山珍
海味、龍肝鳳髓，呼奴喚婢，爾若從了他好不受用。」施碧霞道：「若不從便
怎麼？」花子能道：「我怕爾不從麼？爾今到此猶如飛蟲投入蜘蛛網，看爾飛
得出去麼？」

施碧霞道：「淬！休得胡說，爾不可把我施碧霞小覷了，我祖父亦曾做過
塚宰之官，就是我爹爹亦受總制之職。奴家算是千金小姐，現雖落難，不致狼
狽。況我在上尚有哥哥，日後青雲得路，恢復我祖先之職亦未可料，何其欺辱
，爾亦不要看錯了。」

花子能道：「爾說爾家曾做官麼？依我少爺看起來猶如芝麻大的官，待我
少爺說出來，恐連爾的魂也唬出來呢。我爹爹花錦章，官封一品，當朝宰相﹔
我二叔花錦文，官居九州都招討﹔三叔花錦龍，亦受太子太保兼管總漕﹔四叔
花錦鳳，他的官最小，現今是皇上的姊夫、先王的駙馬。我名花虹，字子能，
莫說是爾，就是文武官員誰不怕我花少爺？」

那施碧霞不聽此言便罷，聽了一時心中大怒、柳眉倒插，暗想道：「原來
殺我父親就是他麼？待我先殺了此賊為我爹爹雪些怒氣，然後再殺其父叔便可
報仇了。」又想一想道：「不可，我殺此賊不難，只奈哥哥病在玉珍觀，豈不
害了我哥哥，絕了施家香煙？等待哥哥病好再來報仇便了。」遂叫聲：「花子
能啊花子能，爾這狗奴才，爾這小賊囚，憑爾花言巧語說得天花亂墜，我施小
姐是不好惹的。自古至今須當依禮而行，何曾見滅孔門大禮而就犬意？任爾勢
大如天，我施小姐是不怕的。

爾若見機者快些下樓而去，如若不然恐難逃我施小姐的拳了。」

花子能道：「爾這不識好歹的賤人，既然願將身賣，那裡有人來買爾？多
虧我少爺收留了爾，也有轎子接爾來的，也不為無禮了，反說我滅禮麼？」施
碧霞道：「啐！奴家母親身死，奴家賣身收殮願做丫頭，若要奴家為妾，除非
太陽西升東沉，水向上流即相從也。」

花子能道：「爾休得嘴硬，爾若是和和順順便罷，再敢如此硬強，我少爺
是不依的。」一面說一面走近身邊，一手伸去摸他的乳。施碧霞就將左手撇開
，右手一連幾個巴掌，打得花子能叫喊連天道：「好打、好打，爾這賤人當真
打了我麼？」

施碧霞道：「就打死爾這賤囚亦何妨？」說聲未完，一連兩手幾個嘴巴，
打得花子能眼目昏迷，頭眩心痛，一跤跌倒在地下。

這些小妾扶起花少爺，個個埋怨施碧霞，說道：「施碧霞，爾休得裝呆，
少爺是打不得的，打了少爺是有罪的。」花子能氣得咆哮如雷道：「爾這賤人
，今日敢打主人麼？我送到官去打爾下半截來，爾才曉得我利害呢。」施碧霞
道：「我是不怕人的，若還說爾是主人，為何逼奴為妾？就到當官奴是有理，
憑官判斷也不能從的。爾們這一班歪貨不要幫其惡、助其凶，大家駛了一帆的
風，我是堅心立志不從的，看爾們怎奈何得我。」

那花子能家中也有請教師習法的人，學其拳法亦非一日之功，為何一個女
子也打他不得過呢？為了酒色太過度，雖然拳好，但奈腳步空虛，況施小姐是
個將門之後，武藝精強，那花子能那裡是他對手？故被施碧霞連連打跌了兩倒
。只是心中氣惱不過，若要認真呢又打他不過，若要歇呢心中又不願。回意一
想又愛他生得美貌，故假笑臉道：「怪是也怪爾不得，但山西人原是摳蠻的，
只是來到此處就比不得爾山西了，爾就應學此處的風俗，萬般總要聽人勸解。
」口裡雖是說，兩手又來摸他的胸乳。那施碧霞將手一撥按倒在地，等伊爬起
來又將腳望花子能屁股上一踢，花子能叫聲：「暖唷！」雙手捧屁股臀上道：
「爾這賤人敢如此撒野。不好了，屎都踢出來了。」又道：「爾們這些賤人坐
視不救，卻呆呆立著看視。」這些小妾道：「少爺尚且跌了三倒，何言我等那
裡是他的對手？」花子能此時發怒如狂道：「爾這賤人好不中抬舉，敢如此無
法無天麼？爾們將這賤人與我捆縛起來。」這些小妾大家上前勸道：「少爺不
必生氣。」花子能道：「這個娼根敢如此無禮，將他捆縛弔在花園樹上，活活
打死他。」這些小妾又勸道：「少爺不必生氣，大人莫怪小人之過，今日是做
親不成了，等待三日，我們勸他回心轉意便了。」花子能道：「我若不念著眾
人面上勸解，就將爾活活打死。」遂怒氣衝衝走下樓而去，這且不言。

再說李榮春來到海豐寺與法通長老下棋談敘。那法通長老只得三十多歲之
人，兼有道德，更學的琴棋書畫無所不曉，雖然是個和尚，往往與俗人來往周
旋，就是這些土人因他一團和氣，都愛與他相處，所以李榮春常來與法通長老
閒談。那日李榮春來到海豐寺與法通長老著棋，只見三元跑到裡面叫道：「大
爺不要下棋了，那施小姐被花子能搶去了。」李榮春道：「施小姐被花子能怎
麼樣就搶去了？」三元道：「因被他一見就搶去。如今大爺快到花家去討了他
回來，若是遲緩就無用了，許時就不是原封貨。」李榮春道：「胡說！我且問
爾，方才吩咐爾的銀子可曾挪去麼？」三元道：「小人已挪去，本要交與施小
姐，因他被花子能搶去故交與道人。」李榮春道：「只要有棺木之費就罷了，
施碧霞又非我的親戚，何必我去取討，我也不要見花子能這禽獸的人。」這正
是：閉門推出窗前月，吩咐梅香自主張。

那李榮春乃仁厚君子，素乃不犯女色，那花子能平生不仁，恃強為勝，李
榮春雖然不怕他，奈之何，而去要恐閒人的閒話，知者說我義氣，為其路見不
平﹔不識者道我為貪其容貌美麗與之爭奪，恐有閒人是言，所以不往，只叫三
元回去便了。那三元只望李榮春去花家取討施小姐回來，他在外面也有風光，
亦有臉面，誰知李榮春竟不以為意。那三元心中一想，道：「必須如此如此。
」遂叫：「大爺，爾說罷了不去與他計較，依小人愚見是罷不得的，必要向他
理論為是。」李榮春問道：「為甚麼樣一定要我去取討？」三元道：「那花子
能平日作惡多端，今日又搶去施小姐，必然逼他成親。那施小姐乃總兵之女，
千金貴體之人，必知守禮，定不肯做他小妾與他成親。想花子能強暴成性之人
，焉肯干休？如此看來，兩個必然打做了一堆。爾想花家人眾幾多，施小姐乃
一個孤身婦女，如何是他對手的？大爺啊，爾是濟困扶危的好漢，必須去救他
出來才好，不然就被旁人議論說大爺的人被花家搶去，連討也不敢去討，豈不
被人笑殺？」李榮春道：「怎麼是我的人？」三元道：「施小姐賣身葬母，大
爺將銀周濟他，雖然大爺不要他，在旁人總曉得是大爺買的人了。」三元話說
未完，忽然肚痛難當，李榮春道：「爾既肚痛可先回去，我就自去對他討人。
」那三元遂即先回去。

李榮春說道：「道長，小生就此告別了。」法通道：「為著何事如此著急
？」李榮春將前事說明了一遍與道長聽，那道長亦為其怒氣不平，道：「大爺
，爾生平未受人欺，今日花家明明要來欺著大爺，但是也還與不還，休得與他
賭氣，萬般事只能容忍為是。」李榮春道：「長老，我想花子能雖然不仁，見
了我未必敢甚無禮。」法通道：「雖如此說，我見大爺面色不好，須應以忍為
要。」李榮春道：「多謝了，來日再會。」

遂別了法通望花家而來。他因被三元激了幾句話，所以容貌帶怒，那些閒
人見李榮春氣色昂昂的走，不知要與誰人打架，大家說道：「不知大爺如此大
怒與誰冤家，我隨他去幫助幫助。」

眾人齊聲說道：「講的有理。」遂隨了李榮春而行。

誰知來到太平橋，那橋下新開一間碗店，店門上掛一個鶯哥，那鶯哥口裡
叫道：「爾們來買碗，爾們來買碗。」店內伙計因無生理，大家俱在店內下象
棋。那李榮春才下了橋，聽得鶯哥叫得好聽，又聽得店內說一聲：「將軍。」
又一個說：「不妨，有車在此的。」又聽得：「再將軍。」李榮春將頭向店內
看一看，把頭點一點，其實是看鶯哥並看店中的人，誰知這班人說：「是了，
必此店內的人與大爺冤家。」遂大喊一聲：「一齊打進去與李大爺報仇。」那
店內的人說是白日搶劫，叫救連天。李榮春道：「爾們為著何事把著這店打得
如此模樣？」

眾人應說：「與大爺報仇。」李榮春道：「胡說，那個叫爾打的？」眾人
又應道：「是爾叫我打的。」李榮春說道：「我何時叫爾？」眾人見李榮春不
坐賬，齊說：「不好了，大家走了罷。」一說隨各散去，走得乾乾淨淨。店主
人與鄰右各向上前來說：「大爺莫得說了，要爾賠我貨價就是賠我此事放釋，
乃念著爾素行好善，惟以要爾賠了貨價。」李榮春問道：「怎樣要我賠？」店
主人說：「爾不聽見眾人齊說道是爾叫他們打的？」

李榮春聞店中人語此，遂應道：「罷了，爾去算算該的多少錢項，我就賠
爾。」那店人約略一算，說道：「計共該銀三百八十四兩。」李榮春道：「我
寫一張票，與爾到如春銀店取挪。」店主人道：「多謝大爺。」李榮春寫完了
銀票，直向花家而來。但想李榮春不聽三元的話還好，一聽其言幾乎性命險遭
火燒。如何且聽下回分解。

第三回     鐵羅漢活擒俠士　小孟嘗夜困園林

話說李榮春來到花府門首，叫道：「管門的，爾去報爾少爺知道，說我要
見。」管門的見是李榮春，就說：「大爺請人廳上坐，待老奴去請少爺出來相
見。」說完，隨即人內稟與花子能知道，說：「少爺，李大爺在廳上要見少爺
。那花子能因被施碧霞踢著了屁股臀疼痛難當，正在納悶，忽見管門報說李榮
春要見，乃想道：「李榮春從來不到我家的，今日何故突然而來？必為施碧霞
之事。也罷，待我出去見他便知分曉。」連忙換了衣服，帶了花瑞、花興二名
家人隨了出來。

管門的報道：「少爺出來了。那花子能見及李榮春，叫聲：「李兄，久不
相會了。」李榮春想道：「我亦未嘗與他稱兄道弟。」只叫聲：「少爺，久久
不見了。」花子能道：「不敢，不敢，我學生何德何能敢承光顧，接待不周，
多多有罪，請進內奉茶。」李榮春應道：「請。」兩人謙遜了一回，遂攜手同
行，來到加德堂。這加德堂是第二進的大堂。那花子能與李榮春到堂中，遂分
賓主坐下，家人獻茶吃畢。花子能道：「請問令堂大人納福。」李榮春應道：
「托賴」。花子能又問道：「令正納福。」李榮春答道：「頗過。」花子能又
道：「老兄近來一向清吉？」李榮春道：「不過如此。」亦回問他道：「少爺
近來清吉？」花子能答說：「亦不過如此。但思我與老兄均是宦家，彼此又是
個富翁，又同鄉居住，尊府離我寒舍雖說有二里之遠，亦算是隔鄰右，為何路
上相遇猶如不認得一樣，亦無一言相問，卻是為何？」李榮春道：「少爺乃赫
赫相門，四海名聞，我是一介貧土，安敢與少爺往來？」花子能應說：「又來
取笑了，小弟早欲與兄結拜，弟奈山雞不敢人鳳群。」李榮春應聲：「言重。
」花子能道：「我想李兄雖有百萬家資，到底不是自己趁來的，乃承祖先遺下
的，故有如此看其太輕。聞得爾近來揮金似土，又聽得旁人稱兄叫做甚麼濟困
扶危小孟嘗君。我說爾這小孟嘗君饑不得食，寒不得衣，要他只個虛名何益？
爾自己的錢鈔日出日銷，難聚易散，想其窮人銀子借到伊家，兒女夫妻吃飽且
醉，使遇諸途，不過叫一聲李相公罷了。到爾自己乏時恐怕靡人莫能救爾。不
是我膽言，爾寧趁早收了這小孟嘗君名號，免致後來自己缺用，許時懇祈他人
就難了。李兄，爾說我道此語是也非也？」

李榮春道：「說得不錯，只是尊府名門宦族，高車駟馬，而且少爺自己作
事般般件件達於禮義，惟有一事少爺作差了。」

花子能問道：「我甚麼事會作錯了？」李榮春道：「就是玉珍觀施小姐，
他因無棺木收埋，是故買身以葬母，我憐其外方之人舉目無親，兼有孝行，助
他銀子五十兩，誰知被少爺將他搶來，恰是有心要來欺我麼？」花子能答道：
「原來就是這個施碧霞麼？他自己情願賣身，是故我用銀買來的，並非搶來，
又非是我強佔的，爾說甚麼搶字來，真是不通之極。」李榮春道：「說那裡話
，何曾見爾用甚麼銀買他的？」花子能應道：「怎麼沒有？」李榮春道：「請
問爾使用多少銀子？我情願一個賠還爾兩個。」花子能道：「李兄，爾家中使
喚丫頭不少，為何要來奪我家的人？」李榮春道：「我並非要來與爾爭買，他
亦非爾家的人，我因念他是總兵之女落難到此，助他幾兩銀子俾他好還鄉而去
，並非要貪他的人。」花子能道：「既是李兄不貪他的人，一發讓我買了罷。
」李榮春應道：「這個使不得，望看我面上容情罷，快些放他出來，使他快去
送母入棺，俾他兄妹好還鄉，也使他感爾的恩。」

花子能道：「李榮春，爾好不識事務，真是一個蠢才。我買使女與爾何干
，敢來我府中言東道西，爾可自己去想想看，該有此理抑是沒有此理？」李榮
春聞言怒罵道：「爾這狗奴才為何開口罵人？爾的一片狼心狗行我豈不知？爾
現的小妾成群也可以去得，這個施小姐我勸爾丟開罷。」花子能道：「別個卻
也可以做得，這個我是定必要他的。李榮春，爾雖會讀書，真是不識時務，我
也不與爾說了多話。」就叫家人：「爾們快將裡面安排齊整，酒筵伺候，今夜
我要與施碧霞成親。」李榮春聽了心中大怒，道：「花子能，爾這狗奴才好不
近人情，我今日必要爾還出施小姐才罷。」花子能也不答應他，立起身來望內
便走。

李榮春見他要走，心中著急，向前攔住道：「慢走。」用手將花子能頭上
一把遂拖了出來。花子能道：「李榮春，爾休得無禮。」遂起一拳望李榮春面
門打來，李榮春遂舉一手攔過他的拳，一手將花子能按倒在地，一腳踏住背心
。眾家人見花子能被李榮春如此慘打，大家即要上前來救，被李榮春另開一拳
打得眾家人東跑西走，走得無蹤無跡。那花子能被李榮春踏住背心，要爬起來
任他爬不得起，以致受李榮春打的宛如殺豬一般大叫。那李榮春一邊打一邊問
道：「花子能，爾這狗奴才，還是要放施小姐出來抑是不放出來？」花子能說
：「放出什麼來？」李榮春道：「爾還假呆麼？我說就是放出施小姐。」那花
子能被打不過，疼痛難當，想要脫身，遂答道：「待我去放他出來。」李榮春
道：「也不怕爾不放他出來。」把腳一放，那花子能爬起身來直跑入內，吩咐
家人快快將門一盡鎖的，自己跑進後花園，一路大聲叫道：「教師，教師那裡
去了？」

且說那教師姓曹名珏，字天雄，混名叫做生鐵羅漢，乃江西南昌府人氏。
尚有一位兄弟叫做曹天吉，混名叫做小呂布賽溫侯，本事比著天雄還高。那花
子能請了天雄來家為教師，每年束金三百兩，在家學習拳捶。雖然學了兩年，
一則卻無甚勤學，二則被酒色過度，以此被李榮春一按就倒。那花子能一路喊
進園中來，曹天雄正在荷花池邊玩花，只見花子能喊叫而來，曹天雄問道：「
少爺為何如此慌忙？」花子能叫道：「教師，不好了，李榮春打進我家來了，
打得我身上痛疼難當，幾乎性命難保。」曹天雄又問道：「為著何事？李榮春
怎敢打上門來？」

花子能道：「為著施碧霞起見。」曹天雄道：「施碧霞是何等之人，李榮
春怎麼為他鼎力打上門來？」花子能見問，遂將前事說了一遍。

曹天雄聽了，心中想道：「那李榮春乃官家公子，多行好事，濟困扶危，
人人皆感其恩，就是他州外府亦聞其名。今日為了施碧霞事打上門來，雖然不
該，內中總亦有緣故，我想情理少爺必曲，兼恃強行事。待我去向他分解分解
，我把好言相勸，釋其兩邊仇恨，免得他二人結怨，豈不是好。」想了一回，
叫道：「少爺不必發怒，任他三頭六臂也不怕他。」花子能道：「教師，爾不
可看輕了他的本事，然他本事實在利害，須要仔細仔細將他拿來，我好架起松
柴把他活活燒死才雪了我胸中恨氣。一來教師也顧自己名聲，二來爾的本事高
強亦揚四海，我除束脩外再添五十兩作謝金，爾快去將他拿來。」曹教師應道
：「少爺說那裡話，小可在少爺府中多謝少爺照顧，感恩不盡，難道一點小事
就要加恩說謝？此情小可不敢當。」說完即刻來到廳後屏風邊，只見丫頭使女
並家人們在這裡亂跑亂走，喊聲：「不好了，打得落花流水。」又有一個丫頭
說：「不可連白玉的花瓶也被他打破了。」說聲未完，只聽乒乓一聲，白玉花
瓶果然粉碎了。那丫頭們說：「不好了，可惜三千兩銀子買這玉花瓶被他打破
了。」

不說丫頭使女亂亂紛紛，且說李榮春要等花子能放出施小姐，誰知等到半
日不見出來，叫了幾聲又無人答應。李榮春一時心頭火發，大叫一聲道：「花
子能，爾這狗奴才，既然不放施小姐出來，我就要打進去了。」說聲未完，將
一隻楠木的八仙桌兩手一搖，扯斷兩支桌腳拿在手中，將廳上所有椅桌、桌上
所排玩器等件盡行打得粉碎，就是壁上掛起名人山水字畫也一盡撇破。正值打
得高興，忽見曹天雄走出廳來，喝退眾丫頭道：「爾們在此看甚麼？還不進去
。」這些丫頭並家人被教師一喝便退去。曹天雄遲遲上前叫道：「李大爺何必
如此發怒，可已罷了。」李榮春正打得興起，暮見裡面走出一座小寶塔來。爾
說是甚麼小寶塔？原來是曹天雄，因他生得上尖下大，猶如寶塔一般，故有是
號。那李榮春因打得發興、一時心粗，也不問他是誰，舉起兩支桌腳亂打。曹
天雄眼快，一見翻身就閃，便大喝道：李榮春休得無禮，我曹天雄在此。」李
榮春問道：「爾是曹教師麼？別人怕爾，我李榮春是不怕爾，我若挪此桌腳打
勝於爾亦算不得好漢，我與爾手對手拳對拳來鬥輸贏方算好漢。」說完將棹腳
丟在一邊。曹天雄本是要來解勸的，今見李榮春要打他，他一時大怒，亦要與
他見個高低，遂各人立一門戶，爾一拳我一拳，爾一腳我一腳，兩人在大廳上
廝打約有三五十合未分勝敗。

那李榮春起先打了花子能，又打了這些家人，又將廳上物件暢打一回，此
時又與曹天雄對敵，這一回雖然力微尚不怕他，還敵得過。誰知廳上被他打壞
的桌椅七橫八直滿地俱是，那李榮春的腳被這些椅桌腳纏絆，一時移動不得，
被曹天雄兩手按住，飛起一腳把李榮春踢倒在地，隨用腳踏住背心。花子能在
屏風後看見曹天雄打倒了李榮春，遂大聲叫道：「眾家人，爾們快快將這個小
狗奴才捆縛起來。」這些家人慌忙挪索向前圍住，將李榮春緊緊捆縛了。曹天
雄呵呵大笑道：「李榮春，爾如今才曉我的利害麼？」此時李榮春若肯認輸了
曹天雄，叫聲：「曹教師，方才是我不是，今已知罪矣，放我回去感恩不盡，
自當厚報。」曹天雄也就放了他回去。誰知李榮春是梗性的人，死也不肯服輸
，而且又非是真輸的，不過被椅桌腳絆住跌此一倒，故被他拿住，如何肯服？
反大喝道：「曹天雄我的兒，爾李大爺非是真輸了爾，不過被椅腳害了，被爾
僥倖成功，誰肯服爾這狗瘟的門客？爾的本事想來亦有限的，非可誇言，若花
家勢敗，我李大爺要爾來我書房倒尿瓳還不中我意。」曹天雄聽了一發大怒，
罵道：「爾這無知的狗匹夫，而今被我拿住還敢無禮麼？」那李榮春又轉看花
子能，遂大罵道：，『花子能爾這狗奴才，敢拿爾李大爺麼？教爾死無葬身之
地，爾的子女將來為盜為娼。」罵不絕口。花子能被他一罵氣得亂跳，叫家人
：「爾們快將這賊囚弔在梧桐樹上，等到三更時候架起松柴將他活活燒死。」
這些家人答應一聲道：「曉得。」遂蜂擁上前，將李榮春拖拖扯扯拿到花園內
弔在梧桐樹上。花子能又吩咐花瑞、花興、花福、花祿、花冰道：「爾們大家
須要小心看守，休得使他逃走了，明日領賞。」又叫花吉、花祥、花雲、花慶
道：「爾們去架起松柴，端正松香、硫磺、燄硝，此物件大家須要小心，早備
其便，明日一齊領賞。」眾家人各各前去辦理不表。

再說花子能同曹天雄來到書房坐下，又吩咐花榮道：「爾去吩咐管門的，
言少爺吩咐：若李榮春家中有人來問，只說他並不曾來，不許漏風。如若漏了
風聲，也是拿來一樣燒死。」

花榮應道：「不必吩咐，小人曉得。」爾說花家這些松柴、硫磺、燄硝焉
有是便？係平時備辦的，若有人得罪了他，便拿來就是放火燒死，不知燒了多
少人。

再說花子能吩咐廚房備酒與曹教師賀功，不一時家人將酒席安排，請少爺
與曹教師入席，花子能遂與曹天雄分東西而坐，對面而飲。花子能說：「方才
若不是教師拿住了這狗奴才，我們家裡物件定要被他一盡打完了。」曹天雄道
：「少爺說那裡話。我想李榮春的本事只好欺著少爺，小可的拳，他怎麼便宜
得去？」花子能道：「果然好個天生的生鐵羅漢，今日俾李榮春曉得教師的利
害，今日是他撥草尋蛇惹出來，並非是我無端與他作對。這個若不害死使其逃
回，譬如放虎歸山，終有後患，不如早將他燒死除了禍根。」曹天雄道：「方
才少爺說施碧霞之事，小可尚未明白，其中到底是怎樣的還要請教說個明白。
」

花子能道：「若說施碧霞的面貌果然是妙不可言，他乃山海關總兵之女，
要到寧波去尋他的親人，誰知到此母親死了，兄長又病，他故賣身葬母，被我
見了接到家中以做小妾。那知李芳敢來我家爭奪，強要此人。今日若不是教師
將他拿住，還不知要怎麼樣的打了。此時他乃籠中之鳥，到今夜三更便是落火
的鬼了。」曹天雄道：「少爺，這是李榮春自來送命的。」花子能應道：「這
叫死而無怨。」曹天雄道：「少爺，那施碧霞既是少爺心愛的人，何不擇一吉
日以成親，也是一件正事。」花子能歎了一聲口氣道：「不要說起，可恨這個
賤人心性強硬，執意不從，反把我一連三倒。」曹天雄道：「嚇，他乃一個女
子，怎敢如此無禮麼？」花子能道：「我也看不出他有此本事。」曹天雄道：
「任他有通天的本事，到此地好似鼠入瓶中出路難。」花子能道：「就是為此
，我所以任他倔強，我心無怨，不怕他鯉魚不上金鉤釣。」

不說他二人飲酒談敘，且說這丫頭都說：「可惜李大爺，為著施小姐一人
，卻自己身體將以陷入火坑，死在目前。不知他做了多少好事，救了多少的人
，今日卻叫誰人來救他，我們大家來看燒人。」內中有一個道：「甚麼好看？
前日我曾看過了，臭氣難聞，大家早睡的好。」眾人齊道：「不錯，早睡的好
。」誰知被了一位救星聽見此事，想欲來救他。不知此人是誰，能救得他否，
且聽下回分解。

第四回     撞生巧計貪歡放火　僕察機關挾恨搜查

且說這些丫頭說話之時被一位救星聽見了，爾道這救星是誰？原來亦是一
個丫頭，這個丫頭名喚紅花，乃花子能妹子花賽金的丫頭，因到廚房取熱水與
小姐洗面，聽得此話嚇了一跳，雙腳一軟，手中一鬆，跌了一倒，把一盆水潑
倒在地，滿身是水。連忙抓了起來，再到廚房取水。回至房中換了衣服，心中
想道：「可憐恩公子有難在花園，無人搭救，想我父母與他為鄰，家中貧苦難
以度日，母親常到他家與太太告借，或借錢或借米，幸得夫人寬洪大度，周濟
窮人，常將柴米錢銀或將穿過舊衣裳以及吃完的葷菜都拿到我家來，故此我母
子三人得以度命。母親受夫人的恩惠無以為報，所以將奴送到夫人府中當為使
女服侍夫人。那知夫人竟然不要，道：『若如此便不像鄰居了。』決然不肯。
後來母親身亡，又感夫人幫助十兩銀子、一口棺木成殮了母親。自從母親死後
，我父親掩上門就再不到李府了。那知隔壁起火燒了房子，連我的房屋也燒了
，無處安身，搬到東門居住，貧苦難以度日。父親將奴賣人花府服侍賽金小姐
，多蒙小姐待奴猶如姊妹。奴想若無李夫人不時周濟，連我的命不知到那裡去
了。如今大爺有難，我紅花怎麼想一法兒救他才好。自古道：有恩不報枉為人
。我必定搭救恩公子才算知恩報恩。話雖如此說，卻怎樣的救法？若要到他家
中去報信，又不能出此大門，就是李夫人在家，那裡曉得大爺有此大難？就是
我要進園去放他，又有許多家人看守，教我如何是好？」

想來想去，肝腸寸斷，無計可施，只是暗暗叫苦，心禱觀世音菩薩來搭救
去。

紅花呆呆立在房門口，忽聽得小姐呼喚，紅花沒奈，只得走進道：「小姐
洗面。」花賽金將水一摸，道：「為何捧冷水來？我看爾鬼頭鬼腦，叫爾取熱
水，爾又用冷水拿來，叫爾取茶，茶也不見，此時還不點燈，沒心沒緒，不知
在外面做些甚麼？」那紅花一時人急計生，答道：「因為頭上一支銀釩不知掉
到那裡，所以在外面尋了一回。」花賽金道：「可尋著了麼？」

紅花道：「因尋不見，所以慌忙。」花賽金道：「這等不小心，想是掉在
外面了，可先點燈與我，然後下去尋尋。」紅花答應，即先與小姐點燈，又去
拿茶與小姐吃。花賽金道：「紅花，今夜熱得緊，可將窗門一齊開了。」紅花
道：「曉得。」

遂將窗門開了。花賽金將身坐近窗前，紅花道：「小姐，」丫頭下樓去尋
銀釵就來。」花賽金道：「尋著也好，尋不著也就罷了，我再與爾一支便了。
」紅花說聲：「多謝小姐。」急急走下樓來，心內猶如滾油煎的一般，叫道：
「天啊！天此時已是初更了，若到三更，李大爺的性命就難保了。天啊天！自
古天無絕人之路，難道李大爺一生行善，就是如此死了不成？」

想來想去再想不出一個主意，東跑西望好似要偷東西一般，一心只想要救
李榮春，呆呆立在黑暗之處胡思亂想不表。

且說這些丫頭婦女家人小使吃完了飯，收拾明白，也有去睡的，也有到各
處去乘涼的，因花園要燒人，臭氣難聞，這些人都閃開了。只有書房四個人，
二名小使服侍花子能、曹天雄飲酒。那花子能道：「教師，今夜可到花園去看
燒人麼？」曹天雄道：「多謝少爺，小可不去看了。」花子能道：「如此，多
吃兩杯去睡罷了。」吩咐花榮、花貴：「不要瞌睡。」花榮、花貴答道：「小
人的兩個眼睛比月還光呢。」

且說這四個家人看守李榮春，花子能賞他一桌酒，四人在樹下吃酒猜拳，
甚是高興，只有李榮春弔在梧桐樹上好不苦楚，想著：「家中如何曉得我死在
此處？我死固不足惜，只是老母、妻子倚靠何人？可恨花子能這狗男女，我生
不能吃爾的肉，死也要拿爾的魂魄。」不說李榮春怨恨，且說這四名家人說：
「我們吃完，堆柴草加硫磺燄硝，堆得好了少爺諒也有賞。」這四名家人一面
吃酒一面說：「李榮春也是自己不好，為甚麼到老虎頭上來抓癢？惹了少爺猶
如惹了花太歲，如今弔在此處還是一個人，再等一回兒恐怕就要做火神爺了。
」花吉道：「他做了一世的好人，不知行多少的好事，今日也不過如此而死。
」

花雲道：「我實在吃不得了，要去睡一睡了才來動手。」花吉道：「如此
爾先去睡，我們吃完還要乘涼。」

花雲別了眾人要先回房去睡，卻打從鬼出房經過，遂大聲咳嗽道：「秋香
姐，爾不要來怕我，我不曾得罪爾。」列位，爾道花云為何說此幾句話？因此
鬼出房乃秋香丫頭之房，因花子能兩年前要與秋香私通，秋香不肯，惱了花子
能，被花子能一腳踢著陰戶，一時嗚呼哀哉。自從死了秋香，冤魂不散，常常
出現，人人害怕，走到此處定要叫他兩聲才敢走過去。前日花子能偶然打從鬼
出房經過，天色昏暗，被秋香阻住他的身子，花子能一時昏迷，被秋香一連打
了七八個巴掌打倒在地。秋香道：「花子能，爾來得正好，我同爾前去見閻王
。」花子能一時著急，高聲大喊道：「救命啊！救命啊！」這些家人使女聽見
都趕上前來，連忙扶起救入書房，病了一常連忙請僧超度，禮拜梁王懺，做了
道常那裡曉得這個冤鬼陰魂不散，任爾怎樣的拜佛唸經超度，再趕他不去。自
古道：人衰鬼弄人。因花子能命將要死，而且家也要敗，所以鬼敢弄人。是以
花雲走過鬼出房，才轉得身，忽衝著紅花。花雲只說是鬼，嚇得一身冷汗，喊
道：「不、不、不好了，鬼、鬼出現了。」

紅花因要想救李榮春無法可救，立在那裡想出了神，忽被花雲喊此一聲，
嚇了一跳，見是花雲才放下心，叫道：「雲哥，不是鬼，是我紅花在此。」花
雲將燈火提高一照，果是紅花，叫道：「紅花，爾為何一個人立在此做甚麼？
我險被爾驚死。」

紅花想道：「花雲平日與我鬼打混要想著我，我如今將計就計，騙他叫他
救李榮春便了。遂道：「雲哥，我在此並無別事，只為等著爾。」花雲聽了此
言滿身都是癢，魂飛在九霄雲外，心中喜不可言，道：「紅花姐，乖乖的妹子
，我為爾不知費了多少心機，今日怎能彀得爾自來等我？」口裡說，手伸去捏
他的手，紅花閃過說道：「此處恐有人走來。」花雲道：「要那裡去好？」紅
花道：「爾將燈吹熄隨我來。」

花雲從未做過偷香客，此刻熄了燈火隨了紅花而走到覺得膽寒發抖。那知
走到一個小小井亭，紅花道：「雲哥，爾看此處可有人來麼？」花雲道：「人
是無人來，只是井神見了豈不要發抖麼？」紅花道：「啐！休得胡說。」花雲
道：「不要管他，只是爾往日為何推三阻四？心腸太硬。」紅花道：「非是我
心腸太硬，只為常伴著小姐，若片時不見就要盤問根由，難以久留在外。」花
雲道：「為何今夜能得在此？」紅花道：「爾有所不知，因今夜小姐先睡了，
我所以大膽走下樓來與爾說一句話。」花雲道：「好妹子，真正多謝爾好心肝
，只是這裡難以成其好事，這井欄杆硬石條難以做快活的風流牀，須到我房裡
去才做得好事。」

紅花道：「且慢，爾不要慌張，我今先有一句話與爾計議，若還依得我時
，不要說是今夜，還要與爾地久天長的做夫妻呢。」

花雲問道：「甚麼事？爾說總要依爾的。」紅花道：「爾若果要與我成美
事，可去花園放了李榮春。」花雲道：「爾真真說呆話了，那李榮春乃少爺的
囚人，要將他燒死的，爾說那裡話來？誰人敢去放他出來？如此難題目我卻做
不來。」紅花道：「爾若不肯，我決不從爾的。」花雲道：「爾不從我，我去
告訴少爺，說爾要放李榮春出去，那時看爾怎麼了？」紅花道：「我是出於無
奈要救李榮春，故來與爾計議，看爾有甚妙計救得李大爺，爾反要去告訴少爺
。若少爺曉得此事，奴的性命定然難保，奴死何足惜，只是與爾夫妻永遠做不
成了。」說完，嗚嗚咽咽的泣個不住，又裝出千嬌百媚的體態。花雲見了一身
都軟起來，好不難過，道：「何必如此？我是與爾取笑的，爾要與我做夫妻，
我豈忍害爾？只是尚有一說：那李榮春與爾有甚情由，爾乃如此著急？爾須說
個明白再來計較。」紅花遂將前情一一說了一遍，花雲聽完呆了半晌，想道：
「如今此事是怎麼好？若還不救李大爺，豈不負了紅花的情意？又不能成其好
事，況非只此一次，且要與我做長久夫妻，這個必要想個妙計救了李大爺才好
。」左思右想，再想不出一個妙計來。

紅花道：「雲哥，可有妙計麼？此刻將近二更了，再遲一更就不好了。那
火燒人實是難當，更且臭氣難聞，爾要做個好心，想出個好計救出火中人。」
那花雲被紅花說出「火中人」，一時滿心歡喜道：「好了，我有計了。」紅花
連忙問道：「雲哥，有甚妙計？」花雲道：「計雖有了，只是要爾幫助。」紅
花道：「這個自然，爾快快說來，到底是甚麼好計？」花雲道：「我這個計就
是孔明再生，他也料不著的。那花園東邊靠牆十二間柴房是無人看守的，我先
到柴房內放起幾把火來，等火燒燄了，那些看守的人見火發了必然走去救火，
我就好去放李大爺，爾卻要在花園門口等候，接著了他必要將他藏密才好。」

紅花道：「何不放了他出去，豈不乾淨？」花雲道：「這個斷然使不得，
爾不想那大門是落鎖了，邊門的鑰匙也是管門的收了，花園的後門也是鎖的，
鑰匙又是少爺收的，如何放得他出去？如今先藏過了，等待明日夜間再用一計
放他出去才好。」

紅花聞言滿心歡喜，說道：「果然妙計。雲哥，我幫助爾便了。」