名教中人 著

第一回     省鳳城俠憐鴛侶苦

詩曰：
偌大河山偌大天，萬千年又萬千年。
前人過去後人續，幾個男兒是聖賢？

又曰：
寤寐相求反側思，有情誰不愛蛾眉？
但須不作鑽窺想，便是人間好唱隨。

話說前朝北直隸大名府，有一個秀才，姓鐵雙名中玉，表字挺生。甚生得豐姿俊秀，就
象一個美人，因此裏中起個渾名，叫做鐵美人。若論他人品秀美，性格就該溫存。不料
他人雖生得秀美，性子就似生鐵一般，十分執拗。又有幾分膂力，有不如意，動不動就
要使氣動粗，等閑也不輕易見他言笑。倘或交接富貴朋友，滿面上霜也刮得下來，一味
冷淡。卻又作怪，若是遇著貧交知己，煮酒論文，便終日歡然，不知厭倦。更有一段好
處：人若緩急求他，便不論賢愚貴賤，慨然周濟﹔若是諛言諂媚，指望邀惠，他卻只當
不曾聽見。所以人多感激他，又都不敢無故親近他。

他父親叫做鐵英，是個進士出身，為人忠直，官居卸史，赫赫有敢諫之名。母親石氏，
隨父在任。因鐵公子為人落落寡合，見事又敢作敢為，恐怕招愆，所以留在家下。他天
姿既高，學問又出人頭地，因此看人不在眼上。每日只是閉戶讀書，至讀書有興，便獨
酌陶情，雖不叫做沉酣曲櫱，卻也朝夕少他不得。再有興時，便是尋花問柳，看山玩水
而已。十五六歲時，父母便要與他結親，他因而說道：「孩兒素性不喜偶俗，若是朋友
，合則留，不合則去，可也。夫婦乃五倫之一，一諧伉儷，便是白頭相守﹔倘造次成婚
，苟非淑女，勉強周旋則傷性，去之擲之又傷倫，安可輕議？萬望二大人少寬其期，以
圖選擇」。父母見他說得有理，便因循下來，故至今年將二十，尚未有配，他也不在心
上。

一日在家飲酒讀書，忽讀到比干諫而死，因想道：「為臣盡忠，雖是正道，然也須有些
權求，上可以悟主，下可以全身，方見才干﹔若一味耿直，不知忌諱，不但事不能濟，
每每觸主之怒，成君之過，至於殺身，雖忠何益？」又飲了數杯，因又想道：「我父親
官居言路，賦性骨鯁，不知機變，多分要受此累！」一時懮上心來，便恨不得插翅飛到
父親面前，苦勸一番，遂無情無緒，彷徨了一夜。

到次日天才微明，就起來分咐一個託得的老家人，管了家事，又叫人收拾了行李，備了
馬匹，祇叫一個貼身服侍的童子，叫做小丹的跟隨，畢竟自進京，去定省父母。正是：

死君自是忠臣志，懮父方成孝子心。
　　任是人情百般厚，算來還是五倫深。

鐵公子忙步進京，走了兩日，心焦起來，貪著行路，不覺錯過宿頭。天色漸昏，沒個歇
店，祇得沿著一帶上路，轉入一個鄉村來借住。到了村中來看，祇見村中雖有許多人家
，卻東一家，西一家，散散住開，不甚相連。此時鐵公子心慌，也不暇去揀擇大戶人家
，祇就近便，在村口一家門前便下了馬，叫小丹牽著，自走進去。叫一聲：「有人麼？
」祇見裏面走出一個老婆子來，看看鐵公子秀才打扮，忙問道：「相公莫非是京中出來
，去看韋相公，不認得他家，要問我麼？」鐵公子道：「我不是看甚麼韋相公，我是要
進京，貪走路，錯過了宿頭，要借住的。」老婆子道：「若要借住，不打緊。但是窮人
家，沒好床鋪供給，莫要見怪。」鐵公子道：「這都不消，祇要過得一夜便足矣，我自
重謝。」遂叫小丹將行李取了進來。那老婆子叫他將馬牽到後面菜園破屋裏去喂，又請
鐵公子到旁邊一間草屋裏去坐，又一面燒了一壺茶出來，請鐵公子喫。

鐵公子喫著茶，因問道：「你方纔猜我是京裏出來看韋相公的，這韋相公卻是何入？又
有何事人來看他？」老婆子道：「相公，你不知道，我這地方原不叫做韋村，祇因昔年
出過一個韋尚書，他家人丁最盛，村中十停人家，到有六七停姓韋，故此纔叫做韋村。
不期興衰不一，過了數十年，這韋姓一旦敗落，不但人家窮了，連人丁也少了。就有幾
家，不是種田，就是挑糞，從沒個讀書之子。不料近日風水又轉了，忽生出一個韋相公
來，才十六七歲，就考中了一個秀才。京中又遇了一個同學秀才的人家，愛他年紀小，
有才學，又許了一個親事，祇因他家一貧徹骨，到今三四年，尚不曾娶得。數日前，忽
有一個富豪大官府，看見他妻子生得美貌，定要娶他。他父母不肯，那官府惱了，因倚
著官勢，用強叫許多入將女子抬了回去。前日有人來報知韋相公，韋相公慌了，急急進
京去訪問。不期訪了一日，不但他妻子沒有蹤影，連他丈人、丈母也沒個影兒，欲要告
狀，又沒個指實見證﹔況他對頭，又是個大官府，如何理論得他過？今日氣苦不過，走
回來對他母親大哭了一場，竟去長溪裏投水。他母親急了，四下央人去趕，連我家老官
兒也央去了。不佑可趕得著否，故此相公方纔來，我祇道是他的好朋友，知他著惱，來
看他。」

正說不了，祇聽得門外嚷嚷人聲，二人忙走出來看，祇見許多鄉人，圍護著一個青衣少
年，掩著面哭了過去。老婆子見他老官兒也同著走，因叫說道：「家裏有客人，你回來
罷，不要去了！」內中一個老兒，聽見叫忙走了回來道：「我家有甚客人？」忽抬頭看
見鐵公子，因問道：「莫非就是這位相公？」老婆子道：「正是。因走錯了路徑，要借
宿。」老官兒道：「既是相公要借宿，怎不快去收拾夜飯？還站在這裏看些甚麼？」老
婆子道：「不是我要看，也是這位相公，問起韋相公的事來，故此同看看。我且問你，
韋相公的妻子，既是青天白日許多人搶了去，難道就沒一個人看見？為何韋相公訪來訪
去，竟不見些影響？」老官兒道：「怎的沒影響，怎的沒人看見？祇是他的對頭利害，
誰敢多嘴管這閑事，去招災攬禍？」老婆子道：「果是不敢說！」老兒道：「莫道不敢
說，就是說明了，這樣所在，也救不出來！」婆子道：「若是這等說，韋相公這條性命
，活不成了。可憐！可憐！」說罷，就進去收拾夜飯。

鐵公子聽了，冷笑道：「你們鄉下人，怎這樣膽小沒義氣？祇怕還是沒人知道消息，說
這寬皮話兒。」老兒道：「怎的沒人知道消息？莫說別人，就是我也知道！」鐵公子道
：「你知道，在那裏？」老兒道：「相公是遠方過路人，料不管這閑事，就說也不妨。
相公，你道他將這女子藏在那裏？」鐵公子道：「無非是公侯的深閨秘院。」老兒道：
「若是公侯的深閨秘院，有人出入，也還容易緝訪。說起來，這個對頭，是世代公侯，
祖上曾有汗馬功勞，朝廷特賜他一所「養閑堂」，叫他安享，閑人不許擅入。前日我侄
兒在城中賣草，親眼看見他將這女子藏了進去。」鐵公子道：「既有人看見，何不報知
韋相公，叫他去尋？」老兒道：「報他何用，就是韋相公知道，也奈何他不得。」鐵公
子道：「這養閑堂在何處？你可認得？」老兒道：「養閑堂在齊化門外，祇有一二里路
，想是人人認得的，祇是誰敢進去？」說完，老婆子已收拾夜飯，請鐵公子進草屋去喫
。鐵公子喫完，就叫小丹鋪開行李，草草睡下一夜。到次日起來，老兒、老婆子又收拾
早飯，請他喫了。鐵公子叫小丹稱了五錢銀子，謝別主人，然後牽馬出門。臨上馬老兒
又叮囑道：「相公，昨晚說的話，到京裏切不可吹風，恐惹出禍來。」鐵公子道：「關
我甚事，我去露風？老丈祇管放心。」說罷，遂由大路而行，正是：

奸狡休誇用智深，誰知敗露出無心。
　　勸君不必遮人目，上有蒼蒼日鑒臨！

鐵公子上馬，望大路上走不到二三里，祇見昨晚看見的那個青衣少年，在前面走一步，
頓一步足，大哭一聲道：「蒼天，蒼天！何令我受害至此！」鐵公子看明了，忙將韁繩
一提，趕到前面，跳下馬來，將他肩頭一拍道：「韋兄，不必過傷，這事易處，都在我
小弟身上，管取玉人歸趙！」那少年猛然抬頭，看見鐵公子是個貴介行藏，卻又不認得
，心下驚疑，說道：「長兄自是貴人，小弟貧賤，素不識荊，今又正在患難之中，怎知
賤姓，過蒙寬慰，自是長兄雲天高誼，但小弟冤苦已隨大神坑累，屈長兄縱有荊、豫俠
腸，昆侖妙手，恐亦救拔小弟不得。」鐵公子笑道：「峰蠆小難，若不能為兄排解，則
是古有豪傑，今無英雄矣，豈不令郭解齒冷？」

那少年聽了，愈加驚訝道：「長兄乃高賢大俠，小弟在困頓中，神情昏憒，一時失敬。
且請貴姓尊表，以志不朽。」鐵公子道：「小弟的賤名，此時仁兄且不必問，到是仁兄
的尊諱，與今日將欲何往，倒要見教了，我自有說。」那少年道：「小弟韋佩，賤字柔
敷，今不幸遭此強暴劫奪之禍，欲要尋個自盡，又奈寡母在堂﹔欲待隱忍了，又忽當此
聖明之朝，況在輦轂之下，豈容紈袴奸侯，強佔人家受聘妻女，以敗壞朝廷之綱常倫理
、情實不甘。昨晚躊躇了一夜，因做了一張揭貼，今欲進京，拚這一條窮性命，到六部
六科十三道各衙門去告他。雖知貴賤相懸，貧富不敵，然事到頭來，也說不得了。」因
在袖中取出一張揭貼，遞與鐵公子道：「長兄請一看，便知小弟的冤苦了。」說罷，又
大聲痛哭起來。鐵公子接了揭貼，細細一看，方知他丈人也是一個秀才，叫做韓願。搶
他妻子的，是大夬侯。因說道：「此揭帖做得盡情聳聽，然事關勛爵，必須進呈御覽，
方有用處。若祇遞在各衙門，他們官官相護，誰肯出頭作惡？吾兄自遞，未免空費氣力
，終歸無用。若付與小弟帶去，或別有妙用，也未可知。」韋佩聽了，連忙深深一揖道
：「得長兄垂憐，不啻枯木逢春。但長兄任勞，小弟安坐，恐無此理。莫若追隨長兄馬
足入城，以便使令？」鐵公子道：「仁兄若同到城，未免招搖耳目，使人防嫌。兄但請
回，不出十日，當有佳音相報。」韋佩道：「長兄卵高情，真是天高地厚。但恐小弟命
薄，徒費盛意。」說到傷心處，不覺墮下淚來。鐵公子道：「仁兄青年男子，天下何事
不可為，莫祇管做些兒女態，令英雄短氣！」韋佩聽了，忙歡喜致謝道：「受教多矣！
」鐵公子說罷，將揭帖攏入袖中，把手一拱，竟上馬，帶著小丹匆匆去了。韋佩立在道
旁相送，心下又驚又疑，又喜又感，就像做了個春夢一般，不敢認真，又不敢猜假，恍
恍惚惚，祇立到望不見鐵公子的馬，方纔懶懶的走了回去。正是：

心到亂時無是處，情當苦際祇思悲。
　　漫言哭泣為兒女，豪傑傷心也淚垂！

原來這韋村到京，祇有四五十里。鐵公子一路趲行，日纔過午，就到了京城。心下正打
算將這揭帖與父親商量，要他先動了疏奏明，然後奉旨拿人。不期到了私衙，門前靜悄
悄，一個衙役也不見。心下暗著驚道：「這是為何？」慌忙下馬，到堂上，也不見有吏
人守候，愈加著忙。急走入內宅，見內宅門卻是關的。忙叫幾聲，內裏家人聽見，識得
聲音，忙取鑰匙開了門，迎著叫道：「大相公，不好了！老爺前日上本，傷觸了朝廷，
今已拿下獄去了，幾乎急殺。大相公來得好，快到內房去商量！」鐵公子聽了，大驚道
：「老爺上的是甚麼本，就至於下獄？」一頭問，一頭走，也等不得家人回答，早已走
到內房。母親石夫人忽看見，忙扯著衫袖，大哭道：「我兒來得正好。你父親今日也說
要做個忠臣，明日也說要做個忠臣，早也上一本，晚也上一本，今日卻弄出一場大禍來
了，不知是死是生？」鐵公子先已著急，又見母親哭做一團，祇得跪下，勉強安慰道：
「母親不必著急，任是天大事情，也少不得有個商量。母親且說父親上的是甚麼本？為
甚言語觸犯了朝廷？」

石夫人方纔扶起鐵公子，教他坐下，因細細說道：「數日前，你父親朝罷回家，半路上
忽撞見兩個老夫妻，被人打得蓬頭赤腳，衣裳粉碎，攔著馬頭叫屈。你父親問他是甚人
，有何屈事？他說是個生員，叫做韓願。因他有個女兒，已經許嫁與人，尚未曾娶去，
忽被大夬侯訪知有幾分顏色，劈頭教人來說，要討他做妾。這生員說，已經受聘，抵死
不從，又挺觸了他幾句。那大夬侯就動了惡氣，使出官勢，叫了許多鷹犬，不由分說，
竟打入他家，將女兒搶去。這韓願情急，追趕攔截，又被他打得狼狽不堪。你父親聽了
，一時怒起，立刻就上了一疏，參劾這大夬侯，你父親若有細心，既要上本，就該將韓
願夫妻拘禁，做個證據，教他無辭便好。你父親在惱怒中，竟不提防。及聖旨下來，著
刑部審問，這賊侯奸惡異常，有財有勢，竟將韓願夫妻捉了去，並這女子藏得無影無蹤
。到刑部審問時，沒了對頭。大夬侯轉辦一本，說你父親毀謗功臣，欺誑君上。刑部官
又受他的囑託，也上本參論。聖上惱了，竟將你父親拿下獄去定罪。十三道同衙門官，
欲待上疏辨救，若無原告，沒處下手。這事怎了？祇怕將來有不測之禍。」

鐵公子聽完了，方定了心，喜說道：「母親請寬懷，孩兒祇道父親論了宮闈秘密不可知
之事，便難分辨。韓願這件事，不過是民間搶奪，貴豪窩藏，有司的小事，有甚難處！
」石夫人道：「我兒莫要輕看，事雖小，但沒處拿人，便犯了欺君之罪。」鐵公子道：
「若是父親造捏假名，果屬烏有，故入人罪，便是欺君。若韓願係生員，並他妻女，明
明有人搶劫，萬姓共見，臺臣官居言路，目擊入告，正其盡職，怎麼叫做欺君？」石夫
人道：「我兒說的都是太平話，難道你父親不會說？祇是一時間沒處拿這三個人，便塞
往了嘴，做聲不得。」鐵公子道：「怎拿不著？就是盜賊奸細，改頭換面，逃走天涯海
角，也要拿來。況這韓願三人，皆含屈負冤之人，啼啼哭哭，一步也遠去不得的，不過
窩藏輦轂之下，捉他何難？況此三人，孩兒已知蹤跡，包管手到擒來，母親但請放心。
」石夫人道：「這話果是真麼？」鐵公子道：「母親面前，怎敢說謊！」石夫人方歡喜
道：「若果有些消息，你喫了飯可快到獄中，通知你父親，免他愁煩。」一面就教僕婦
收拾午飯，與鐵公子喫了，又替他換了青衣小帽，就要叫家人跟他到獄中去。鐵公子想
一想道：「且慢去！」遂走到書房中，寫了一道本，又叫母親取出御史的關防來帶了，
又將韋佩的揭帖，也包在一處袖了，方帶著家人，到刑部獄中來看父親。正是：
　　任事不宜憑大膽，臨機全靠有深心。
　　若將血氣雄為勇，豪傑千秋成嗣音。

鐵公子到了獄中，獄官知是鐵御史公子，慌忙接見，就引入一內重個小軒子裏來，道：
「尊公老爺在內。可進去相見。恐有密言，下官不敢奉陪。」鐵公子謝了一聲，就走入
軒內，祇見父親沒有枸系，端然正襟危坐，便忙進前，拜了四拜道：「不肖子中玉，定
省久疏，負罪不淺。」鐵御史突然看見，忙站起來，驚問道：「這是我為臣報國之地，
你在家不修學業，卻到這裏來做甚麼？」鐵公子道：「大人為臣，既思報國，孩兒聞父
有事在身，安敢不來？」鐵御史聽了，沉吟道：「來固汝之孝思，但國家事故多端，我
為諫官，盡言是我的職分，聽與不聽，死之生之，在於朝廷，你來也無益。」鐵公子道
：「諫官言事固其職分，亦當料可言則言，不可言則灴言，以期於事之有濟。若不管事
之濟否，祇以敢言為盡心以塞責，則不諳大體與不知變通之人。捕風捉影，曉曉於君父
之前，以博名高者，皆忠臣矣，豈朝廷設立言官之本意耶？」鐵御史嘆道：「諫官言語
，自望事成，誰知奸人詭計百出。就如我今日之事，明明遇韓願夫妻叫伸冤屈，我方上
疏，何期聖旨著刑部拿人，而韓願夫妻已為奸侯藏過，並無蹤影，轉坐罪於我。我之本
心，豈捕風捉影，欺誑君父哉！事出意外，誰能預知？」鐵公子道：「事雖不能預知，
然凡事亦不可不預防。前之失，既已往不可追矣，今日禍已臨身，急急料理，猶恐遲誤
，復生他變。大人奈何安坐囹圄，任聽奸人誣罔陷害？」鐵御史道：「我豈安坐囹圄？
」也是出於無奈。若說急急料理，原告已被藏匿，無蹤無影，叫我料理何事？」鐵公子
道：「怎無蹤影！但刑部黨護奸侯，自不用力。大人宜急請旨自捕，方能完事。」鐵御
史道：「請旨何難！但恐請了旨，無處捕人，豈不又添一罪？」鐵以子道：「韓願妻女
三人蹤跡，孩兒已訪明在此。但干涉禁地，必須請旨去拿，有個把柄，方可下手。」鐵
御史道：「刑部拿人，兩可於中，固悠悠泛泛。我也曾託相好同官，著精細捕人，四路
緝訪，並無一點風聲。你纔到京，何能就訪得的確？莫非少年猛浪之談？」鐵公子道：
「此事關係身家性命，孩兒怎敢孟浪？」因看四下無人，遂悄悄將遇見韋佩，並老兒傳
言之事，細細說一了遍，又取出韋佩的揭帖與鐵御史看。

鐵御史看了，方歡喜道：「有此一揭帖，韓願妻女三人，縱捉獲不著，也可減我妄言之
罪。但所說窩藏之處，我尚有疑。」鐵公子道：「此係禁地，人不敢入，定藏於此，大
人更有何疑？」鐵御史道：「我祇慮奸侯事急，將三人謀死以絕跡。」鐵公子道：「大
夬侯雖奸惡，不過酒色之徒，恃著爵位欺人，未必有殺人辣手﹔況貪女子顏色，戀戀不
捨，既有禁地藏身，又有刑官黨護，又見大人下獄，事不緊急，何至殺人？大人請放心
勿疑。」鐵御史又想了想道：「我兒所論，殊覺有理。事到頭來，也說不得了，祇得依
你。待我親寫一本，汝回去快取關防來用，以便奉上。」那鐵公子道：「不須大人費心
，本章孩兒已寫在此，關防也帶在此，祇消大人看過，若不改，就可上了。」因取出遞
與鐵御史，鐵御史展開一看，祇見上寫著：

河南道監察御史，現系獄罪臣鐵英謹奏，為孤忠莫辨，懇恩降敕自捕，以明心跡事：竊
聞耳目下求，人主之盛德﹔芻蕘上獻，臣子之藎心。故言官言事，尚許風聞，未有據實
入陳，反加罪戾者也。臣前劾大夬侯沙利，白晝搶擄生員韓願已聘之女為妾，實名教所
不容，禮法所必誅。邀旨敕刑部審問，意謂名教必正，禮法必申矣。不料奸侯如鬼如蜮
，暗藏原告以瞞天。又不料刑臣不法不公，明縱犯人以為惡，反坐罪臣縲紲。臣素絲自
信，料難宛轉，竊臣赤膽天知，祇得哀求聖主，伏望洪恩，憐臣朴直遭誣，乞降一敕，
敕臣自捕。若朝奉敕而夕無人，則臣萬死無辭矣﹔若獲其人，則是非曲直不辨自明矣。
倘蒙天恩憐準，須秘密其事，庶免奸侯又移巢穴。再敕不論禁地，則臣得以展布腹心。
臨表不勝激切待命之至！外韋佩揭帖一張，開呈御覽，以明實據。

鐵御史看完，大喜道：「此表剴切詳明，深合我意，不消改了。」一面封好，一面就請
獄官，煩他代上。獄官不敢推辭，祇得領命，到通政司去上達。

祇因這一本上，有分教：

打辭玉籠，頓開金鎖！

鐵御史上了此本，不知上意如何，且聽下回分解。

第二回     探虎穴巧取蚌珠還

詩曰：
治世咸誇禮法先，誰知禮法有時愆。
李膺破柱方稱智，張儉投門不算賢。
木附草依須著鬼，鷹拿雀捉豈非仙？
始知為國經常外，御變觀通別有權。

話說鐵御史依了鐵公子，上疏請旨自捕。在獄中候不得兩日，早頒下一道密旨到獄中來
。鐵御史接著，暗暗開看，見是準了他的本，命他自捕，滿心歡喜﹔因排起香案來，謝
過了聖旨，仍舊將聖旨封好，不許人見。因自想道：「聖旨雖準，祇愁捉不出人來，卻
將奈何？」就與鐵公子商量，要出獄往捕。鐵公子道：「大人且慢！大人一出獄，招搖
耳目，要驚動了大夬侯，使他提防。莫若大人再少坐片時，待孩兒悄悄出去，打開了養
閑堂，捉出了韓願妻女，報知大人，然後大人飛馬來宣旨拿人，方萬全也。」鐵御史點
頭道是。因將密旨藏好，又囑獄官勿言，暗暗分咐鐵公子道：「此行務要小心！」

鐵公子領命，即悄悄走回私衙，與母親說知，又叫母親取出少時用的銅鎚來。原來鐵公
子十一二歲之時，即有膂力，好使器械，曾將熟銅打就一柄銅鎚，重二十餘斤，時時舞
弄玩耍，鐵御史進京做官，恐他在家耍錘，惹出事來，故此石夫人收了他的，帶到京中
。鐵公子不敢有違親命，祇得罷了。今日石夫人忽聽見討取，因驚問道：「前日你父親
一向不許你用，今日為何又要？」鐵公子道：「此去探入虎穴，不帶去無以防身。」石
夫人見說得有理，便不拗他，因叫人取了出來付與他，因囑咐道：「但好防身，不可惹
事！」鐵公子應諾，又叫人暗暗傳乎了一二十個能事的衙役，遠遠跟隨，以備使喚。又
呼人取酒來飲，飲到半酣，卻換了一身武服，暗帶銅鎚，裝束得天神相似，外面仍罩儒
衣，騎了一匹白馬，祇叫一人跟隨，竟暗暗出齊化門來，並不使一人知覺。

出了城門，放開轡頭，霎時間就望見了一所大宅院，橫於道左，高瓦飛甍，十分富麗。
鐵公子心知是了，遂遠遠下了馬，叫小丹牽著，自卻慢慢踱到面前。細細一看，祇見兩
邊是兩座牌坊，那牌坊上皆有四字，一邊乃是「功高北闕」，一邊是「威鎮南天」。牌
坊中間，卻是三個虎座門樓，門樓上面中間直立著一匾，匾上寫「欽賜養閑」四個大金
字。門樓下三座門，俱緊緊閉著。鐵公子看了一回，見沒有人出入，心下想道：「此正
門不開，側首定有旁門出入。」因沿著一帶高牆，轉過一條橫街，半腰中果有一座小小
門樓，兩扇朱門，卻也閉著，門上鎖著一把大鎖，又十字交貼著大夬侯的兩張封皮，細
細一看，封皮雖在上面，卻是時常啟開折斷了的。門雖閉著，卻露條亮縫，內裏不曾上
栓。門旁粉壁上，又貼著一張告示，字有碗大，上寫：「大夬侯示：此係朝廷欽賜禁地
，官民人等，俱不得至此窺探，取罪不小！特示。」門樓兩旁，有兩間門房，許多人在
內看守。

鐵公子看在眼裏，也不去驚動他，急回身走到小丹牽馬的所在，將儒衣脫去，露出一身
武裝，手提銅鎚，翻身上馬，因吩咐小丹道：「你可招呼眾捕役即便趕來，緊緊伺侯，
倘捉了人，即可飛馬報知老爺，請他快來！」小丹應了。然後一轡頭跑到門樓前，跳下
馬來，手執銅鎚，大聲叫道：「奉聖旨要見大夬侯，快去通報！」門房中忙走走出四五
個頭頂大帽、身穿絹衣的家人來，一時摸不著頭路，慌慌張張答應道：「老爺在府中，
不在此處。」鐵公子大喝一聲道：「胡說！府中人明明俱說在此，你這班該死的奴才，
怎敢隱瞞，違背聖旨，都要拿去砍頭！」嚇得眾家人面面相覷，倉卒中答應不來。鐵公
子又大聲叫道：「還不快快開門，祇管挨死怎麼！」內中一個老家人，見嚷得慌，祇得
大著膽子回說道：「公侯人家，老爺不在此，誰敢開門？就是開了門，此係朝廷欽賜的
禁地，爺也不敢進去！」鐵公子聽了，大怒道：「奉聖旨拿人，怎麼不敢進去？你不開
，等我自開！」因走近前，舉起銅鎚，照著大鎖上祇一錘，「豁啷」一聲響，早已將大
鎖打在地下，那兩扇門便「豁喇喇」自開了。鐵公子見門開，大踏步徑往裏走，眾家人
看見鐵公子勢頭勇猛，誰敢攔阻！祇亂嚷道：「不好了！」都跑進去報信。

原來大夬侯因一時高興，將韓願女兒搶了來家，也祇道窮秀才沒處伸冤，不期撞見鐵御
史作對頭，上疏參論，又不料聖旨準了，著刑部審問，一時急了，沒擺布，祇得將韓願
夫妻一並搶來，藏在養閑堂內，以絕其跡，卻上疏胡賴。初時還祇怕有人知覺，要調移
巢穴，後見刑部用情，不肯出力追，反將鐵英拿下了獄，便十分安心，不復他慮。祇怕
這韓氏女子尋死覓活，性烈難犯，又恐韓願夫妻論長論短，不肯順從。每日備酒禮相求
，韓願一味執拗。這日急了，正坐在養閑堂，教人將韓願洗剝了捆起來，用刑拷打，要
他依允。因說道：「你雖是個秀才，今既被捉了來，要你死，當死一雞一狗，那裏去伸
冤？」韓願道：「士雖可殺，祇怕天理難欺，王法不漏，那時悔之晚矣，老大人還須三
思！」大夬侯道：「你既要我三思，你何不自忖員？你一個窮秀才的女兒，與我公侯為
妾，也不為玷辱於你。你若順從了，明日錦衣玉食，受用不盡，豈不勝似喫淡飯黃齏？
」韓願道：「生員雖貧士朼，野語云：『寧為雞口，勿為牛後。』豈有聖門弟子，貪紈
袴之膏梁，而亂朝廷之名教者乎？」

大夬侯聽了，勃然大怒，正吩咐家人著實加刑，忽管門的四五個人一齊亂跑進來，亂嚷
道：「老爺，不好了！外面一個少年武將，手執一柄銅鎚，口稱奉聖旨拿人，小的們不
肯放他進來，他竟一錘將門鎖打落，闖了進來。不知是甚麼人？如今將到廳了，老爺急
須準備！」大夬侯聽見，驚得呆了，正東西顧盼，打算走入後堂，鐵公子早已大踏步趕
到堂前，看見大夬侯立在上面，即拱手道：「賢侯請了！奉旨有事商量，為何抗旨不容
相見？」大夬侯見躲避不及，祇得下堂迎著說：「既有聖旨，何不先使人通知，以便排
香案迎接？怎來得這樣鹵莽？」鐵公子道：「聖旨秘緊緊急，豈容漏泄遲緩？」因迎上
一步，右手持錘，左手將大夬侯一把緊緊提住道：「請問賢侯：此乃朝廷欽賜養閑禁地
，又不是有司衙門，這階下洗剝受刑的，卻是甚人？」大夬侯欲藏匿韓願，心先著急，
及聽見人來，口口聖旨，愈驚得呆了。要脫身走，又被來人捉住，祇得硬著膽答應道：
「此乃自治家人，何關朝廷禮法？既有旨議事……」因叫家人帶過。

鐵公子攔住，正要再問，韓願早在階下喊叫道：「生員韓願，不是家人，被陷於此，求
將軍救命！」鐵公子聽說是韓願，心先安了，佯驚問道：「你既是生員韓願，朝廷著刑
部四處拿你，為何卻躲在這裏？背旨藏匿，罪不容於死矣！」此時小丹已趕到，鐵公子
將嘴一努，小丹會意，忙跑出門外，一面招集眾衙役擁入，一面即飛馬去報鐵衙史。

鐵公子見眾衙役已到，因用銅鎚指著韓願道：「此是朝廷欽犯，可好好帶起！」因問韓
願道：「你既稱含冤負屈，就該挺身到刑部去對理，為何卻躲避在此，私自認親？」韓
願聽了大哭道：「生員自小女被惡侯搶劫，叩天無路，逢人哭訴，尚恐不聽，既刑部拘
審，安肯躲避？無奈貧儒柔弱，孤立無援，忽被豪奴數十人，如虎驅羊，竟將生員夫妻
捉到此處。沉冤海底，日遭棰楚，勒逼成親，已是死在旦夕。何幸得遇將軍，從天而下
，救援殘生，重見天日。此係身遭坑陷，誰與他結親？」鐵公子道：「據你說來，你的
妻女已在此了？」韓願道：「怎麼不在？老妻屈氏，現拘禁在後廳廂房中﹔小女湘絃聞
知秘在內樓閣上，朝夕尋死，如今不知是人是鬼？」鐵公子聽了大怒，因指揮眾捕役，
押韓願入內拿人。

大夬侯見事已敗露，自料不能脫身，又見眾捕役往內要走，萬分著急，祇得拚著性命，
指著鐵公子道：「這裏乃是朝廷欽賜的宅第，我又忝為公侯，就有甚不公不法的事，也
要請旨定奪。你是甚麼人，怎敢手執銅鎚，擅自打落門鎖，闖入禁堂，凌辱公侯？你自
己的罪名，也當不起，怎麼還要管他人的閑事？」因反過手來，也要將鐵公子扭住，卻
又扯不住，因叫家人道：「快與我拿下！」

此時，眾家人聞知主人被捉，都紛紛趕來救護，擠了一堂。因見鐵公子執銅鎚，捉住主
人，十分勇猛，不敢上前。今見主人分咐拿人，有幾個大膽的，就走上前來拿。鐵公子
急罵道：「該死的奴才，你拿那個！」因換一換手，將大夬侯攔腰一把，提將起來，照
眾家人祇一掃，手勢來得重，眾家人被掃著的，都跌跌倒倒了。大夬侯年已四十之人，
身手又被酒色淘虛，況從來嬌養，那裏禁得這一提一掃！及至放下，已頭暈眼花，喘做
一團，祇叫「莫動手！莫動手！」

原來大夬侯有一班相厚的侯伯，有人報知此信，都趕了來探問。及見鐵公子扯的大夬侯
狼狼狽狽，因上前解勸道：「老先生請息怒，有事還求商量，莫要動粗，傷了勛爵的體
面。」鐵公子道：「他乃欺君的賊子，名教的罪人，死且尚有餘辜，甚麼勛爵！甚麼體
面！」眾侯伯道：「沙老先生就有甚簠簋不飭處，也須明正其罪，朝廷從無此拳足相加
之法受。」鐵公子道：「諸公論經亦當達權，虎穴除凶，又當別論！孤身犯難，不可嘗
言。」眾侯伯道：「老先生英雄作用，固不可測。且請問今日之舉，還是大俠報讎，還
是代削不平耶？必有所為，請見教了，也可商量。」鐵公子道：「俱非也。但奉聖上密
旨拿人耳！」眾侯伯道：「既奉密旨，何不請出來宣讀，免人疑惑？」鐵公子道：「要
宣讀也不難，可快排下香案。」眾侯伯就分咐打點，大夬侯喘定了，又見眾侯伯人多膽
壯，因又說道：「列位老先生，勿要聽他胡講？他又不是有司捕役，他又不是朝廷校尉
，如何得奉聖旨？他不過是韓願私黨，假稱聖旨，虛裝虎勢，要騙出人去。但他來便來
了，若無聖旨，擅闖禁地，毆打勛位，其罪不小，實是放他不得，全仗諸公助我一臂！
」又分咐家人：「快報府縣，說強人白晝劫殺，若不護救，明日罪有所歸！」眾侯伯見
大夬侯如此說，也就信了。因對著鐵公子道：「大凡豪強劫奪之事，多在鄉僻之地，昏
黑之時，加於村富之家，便可僥幸。他乃公侯之家，又在輦轂之下，況當白晝之時，如
何僥幸得來！兄此來也覺太強橫了些。若果有聖旨，不妨開讀﹔儻係謊詞，定獲重罪。
莫若說出真情，報出真名，快快低首階前，待我等與你消釋，或者還可苟全性命。若恃
強力，全憑唬嚇，希圖逃走，怕你身入重地，插翅難飛去！」鐵公子微笑一笑說道：「
我要去亦何難，但此時尚早，且待宣讀了聖旨，拿全了人犯，再去也不遲！」眾侯伯道
：「既有聖旨，何不早宣？」鐵公子道：「但我隻身，他黨羽如此之眾，倘宣了旨意，
他恃強作變，豈不費力！他既報府縣，且待府縣來時宣讀，便無意外之虞矣！」眾侯伯
道：「這倒說得有理。」一面又著家人去催府縣。

不一時，大興縣知縣早來了，看見這般光景，也決斷不出。又不多時，順天府推官也來
了。眾侯伯迎著，訴說其事。推官道：「真假一時也難辨，祇看有聖旨沒聖旨，便可立
決矣。」因吩咐排香案。不一時，堂中間焚香點燭，推官因對鐵公子說道：「尊兄既奉
聖旨拿人，且對眾宣讀，以便就縛，若祇這般扭結，殊非法紀！」

鐵公子正要對答，忽左右來報：「鐵御史老爺門前下馬了！」大夬侯突然聽見，吃了一
驚道：「他系在獄中，幾時出來的？」說還未完，祇見鐵御史兩手拜著一個黃包袱，昂
昂然走上堂來，恰好香案端上，就在香案上將黃包袱展開，取出聖旨，執在手中。鐵公
子看見，忙將大夬侯捉到香案前跪下，又叫眾捕役將韓願帶在階下俯伏，對眾說道：「
犯侯沙利，抗旨不出。請宣過聖旨，入內搜捉！」鐵御史看見眾伯侯並推官、知縣，都
在這裏，因看著推官說道：「賢節推來得正好，請上堂來，聖上有一道嚴旨，煩為一宣
。」推官不敢推辭，忙走到堂上接了。鐵御史隨走到香案，與大夬侯一同跪下。推官因
朗宣聖旨道：

據御史鐵英所奏，大夬侯沙利搶劫被害韓願，並韓願妻女，既係實有其人，刑臣何緝獲
不到？既著鐵英自捉，不論禁地，聽其搜緝。如若捉獲，著刑部嚴審回奏。限三日無獲
，即係欺君，從重論罪。欽此！

推官讀完了聖旨，鐵御史謝過恩，忙立起身，欲與眾侯伯相見。不欺眾侯伯聽見宣讀聖
旨，知道大夬侯事已敗露，竟走一個乾淨。許多家人也都漸漸躲了，惟推官、知縣過來
參見。大夬侯到此田地，無可奈何，祇得站起身，向鐵御史深深作揖道：「學生有罪，
萬望老先生周旋！」鐵御史道：「我學生原不深求，祇要辨明不是欺君便了。今韓願既
已在此，又供出他妻女在內，料難再匿，莫若叫出來，免得人搜。」大夬侯道：「韓願
係其自來，妻女實不在此。」鐵御史道：「老先生既說不在此，我學生怎敢執言在此，
祇得遵旨一搜，便見明白。」就吩咐鐵公子帶眾捕役，押韓願入內去搜，大夬侯要攔阻
，那裏攔阻得住。

原來此廳係是宅房，並無家眷在內。眾人走到內廳，早聞得隱隱哭聲，韓願因大聲叫道
：「我兒不消哭了，如今已有聖旨拿人，得見明白了，快快出來！」祇見廳旁廂房內，
韓願的妻子屈氏聽見了，早接應道：「我在此，快先來救我！」眾人趕到門前，門都是
鎖的。鐵公子又是一錘，將門打開，屈氏方蓬著頭走出來，竟往裏走，口裏哭著道：「
祇怕我兒威逼死了！」韓願道：「不曾死，方纔還哭哩！」屈氏奔到樓內閣上，祇見女
兒聽得父親在外吆喝，急要下樓出來，卻被三四個丫鬟、僕婦攔住不放，屈氏忙叫道：
「奉聖旨拿人，誰敢攔阻！」丫鬟、僕婦方纔放松。屈氏看見房中錦繡珠玉堆滿，都推
開一邊，單拿了一個素包頭，替女兒包在頭上，遮了散髮與半面，扶了下來，恰好韓願
接著，同鐵公子並眾捕役，一同領了下來。到了前堂，韓願就帶妻女跪在鐵御史面前，
拜謝不已道：「生員並妻女三條性命，皆賴大宗師保全，真是萬代陰功！」鐵御史道：
「你不消謝我，這是朝廷的聖恩，然事在刑部勛臣，本院尚不知如何。」因對著大興知
縣說道：「他三人係特旨欽犯，今雖有捕役解送，但恐猶有疏虞，煩賢大尹押到刑部，
交付明白，庶無他變。」知縣領命，隨令眾捕役將韓願並妻女三人帶去。鐵御史然後指
著大夬侯對推官說道：「沙老先生乃勛爵貴臣，不敢輕褻，敢煩賢節推相陪，送至法司
。本院原系縲臣，自當還獄待罪。」說罷，即起身帶著鐵公子出門上馬而去。正是：

敢探虎穴英雄勇，巧識孤蹤智士謀。
　　迎得蚌珠還合浦，千秋又一許虞侯。

鐵御史去後，大夬侯款待推官，急託權貴親友，私行賄賂，到刑部與內閣去打點，希圖
脫罪，不題。

卻說鐵御史歸到獄中，即將在大夬侯養閑堂搜出韓願妻女三人，押送法司審究之事，細
細寫了一本，頓時奏上。到次早，批下旨來，道：

鐵英既於養閑堂禁地搜出韓願並其妻女，則不獨心跡無欺，且參劾有實。著出獄暫供舊
職，候刑部審究定案，再加陞賞。欽此。

鐵御史得了旨，方謝恩出獄。回到私衙，鐵公子迎著，夫妻父子歡然不題。

卻說刑部雖受了大夬侯的囑託，卻因本院捉人不出，涉於用情，不敢再行庇護，又被韓
願妻女三人口口咬定，搶劫情真，無處出脫，祇得據實定罪，上疏奏聞，但於疏末回護
數語道：「但念沙利年登不惑，麟趾念切，故淑女情深﹔且劫歸之後，但以禮求，並未
苟犯。倘念功臣之後，或有一線可原，然恩威出自上裁，非臣下所敢專主。謹具疏奏請
定奪，不勝待命之至。」過兩日，聖旨下了，批說道：

大夬候沙利，身享高爵重位，不思修身御下，乃逞豪橫，劫奪生員韓願已受生員韋佩聘
定之女為妾，已非禮法﹔及為御史鐵英彈劾，又不悔過首罪，反捉韓願夫妻，藏匿欽賜
禁堂，轉詆鐵英為妄奏，其欺誑奸詐，罪莫大焉。據刑臣斷案，本當奪爵賜死，姑念先
臣勛烈，不忍加刑，著幽閉養閑堂三年，以代流戍﹔其俸米撥一年給韓願，以償搶劫散
亡。韓女湘弦，既守貞未經苟合，當著韋佩擇吉成親。韓願敦守名赦，至死不屈，為儒
無愧，著準貢教授，庶不負所學。鐵英據實奏劾，不避權貴，骨鯁可嘉，又能窮奸虎穴
，大有氣節，著陞都察院掌堂。刑臣緝督詢情，罰俸三月。欽此！

自聖旨下後，滿城皆相傳鐵公子打入養閑堂，救出韓湘弦之事，以為奇人，以為大俠，
爭欲識其面，拜訪請交者，朝夕不絕。韓願蒙恩選職，韋佩奉旨成婚，皆鐵公子之力，
感之不啻父母，敬之不啻神明。惟鐵御史反以為懮，每對鐵公子道：「天道最忌滿盈，
禍福每相倚伏。我前日遭誣下獄，禍已不測，後邀聖恩，反加遷轉，可謂僥幸矣。然奸
侯由此幽閉，豈能忘情？況你捉臂把胸，凌辱已甚，未免虎視眈眈，思為報復。我為臣
子，此身已付朝廷，生死禍福，無可辭矣。你東西南北，得以自由，何必履此危地？況
聲名漸高，交結漸廣，皆招惹是非之端。莫若借遊學之名，遠遠避去，如神龍之見其首
，不見其尾，使人莫測，此知機所以為神也。」

鐵公子道：「孩兒懶於酬應，正有此意。但慮大人職盡言路，動與人讎，孤立於此，不
能放心。」鐵御史道：「我清廉自飭，直道而行，今幸又為聖天子所嘉，擢此高居，既
有小讒，料無大禍，汝不須在念。汝若此去，還須勤修儒業，以聖賢為宗，切不可恃肝
膽血氣，流入遊俠。」鐵公子再拜於地道：「謹受大人家教。」自此又過了兩三日，見
來訪者愈多，因收拾行李，拜辭父母，帶了小丹，徑回家中而去。正是：

來若為思親，去疑因避禍。
　　倘問去來緣，老天未說破。

鐵公子到了家中，不期大名府也盡知鐵公子打入養閑堂，救出韓湘弦之事，又見鐵御史
陞了都察院，不獨親友殷勤，連府縣也十分尊仰。鐵公子因想道：「若終日如此，又不
若在京中，得居父母膝下。還是遵父命，借遊學之名，遠遠避去為是。」在家暫住了月
餘，遂將家務交付家人，收拾行李資斧，祇帶小丹一人出門遊學。
祇因這一去，有分教：

風流義氣冤難解，名教相思害殺人。

鐵公子遊學，不知如何，且聽下回分解。

第三回     水小姐俏膽移花

詩曰：
柔弱咸知是女兒，女兒才慧有誰知。
片言隱禍輕輕解，一輕飛災悄悄移。
妙處不須聲與色，靈時都是竅和機。
饒他奸狡爭共用，及到臨期悔又遲。

話說鐵公子遵父命，避是非，出門遊學，茫茫道路，不知何處去好，因想道：「山東乃
人物之地，禮義之邦，多生異人。莫若往彼一遊，或有所遇。」主意定了，因叫小丹僱
了一匹蹇驢，竟往山東而來。正是：

讀書須閉戶，訪道不辭遠。
　　遍覽大山川，方能豁心眼。

鐵公子往山東來遊學，且按下不題，卻說山東濟南府歷城縣，有一位鄉官，姓水名居一
，表字天生，歷官兵部侍郎，為人任氣敢為，倒也赫赫有名。祇恨年將望六，夫人亡過
，不曾生得子嗣，止遺下一個女兒，名喚冰心，生得雙眉春柳，一貌秋花，柔弱輕盈，
閑處閨中，就象連羅綺也無力能勝。及至臨事作為，卻又有才有膽，賽過須眉男子。這
水居一愛之如寶，因在京中做官，就將冰心當作兒子一般，一應家事，都付與他料理，
所以延至一十七歲，尚未嫁人。

祇恨水居一有個同胞兄弟，叫做水運，別號浸之，雖也頂著讀書之名，卻是一字不識，
單單倚著祖上是大官，自有門第之尊，便日日在不公不法處覓飲食。誰料生來命窮，詐
了些來，到手便消，祇好沒有一般。卻喜生下三個兒子，皆都繼父之志──也是一字不
識。又生了一個女兒，十分粗陋，叫做香姑，與冰心小姐同年，祇大得兩個月。因見哥
哥沒有兒子，宦貲又厚，便垂涎要白白消受。祇奈冰心小姐未曾出嫁，一手把持不能到
手，因此日日挽出媒人親戚來，兜攬冰心嫁人。也有說張家豪富的，也有說李家官高的
，也有說王家兒郎年少才高、人物俊秀的，誰知冰心小姐胸中別有主張，這些浮言一毫
不入，水運無法可施。忽有同縣過學士一個兒子要尋親，他便著人兜攬，要將侄女兒冰
心嫁他。那過公子少年人，也是個色中餓鬼，因說道：「不知他侄女兒生得如何？」他
就細誇說如何嬌美，如何才能。過公子終有些疑心，不肯應承。水運急了，就約他暗暗
相看。

原來水運與水居一雖久分居已久，然祖上的住屋卻是一宅分為兩院，內中樓閣連接處尚
有穴隙可窺，水運因引過公子悄悄愉看。因看見冰心小姐美麗非常，便眠思夢想，要娶
為妻。幾番央媒來說，冰心小姐全然不睬。過公子情急，祇得用厚禮求府尊為主。初時
，府尊知冰心小姐是兵部侍郎之女，怎敢妄為？雖撇不得過公子面皮，也祇得去說兩遍
，因見水小姐不允，也就罷了。

不期過了些時，忽聞得水侍郎誤用一員大將，叫做侯孝，失機敗事，朝廷震怒，將水侍
郎削了職，遣戍邊庭，立刻去了。又聞報過學士新推入閣，又見過公子再三來求，便掉
轉面皮，認起真來，著人請水運來，吩咐道：「男女配婚，皆當及時，君子好逑，不宜
錯過。女子在家從父，固是經常之道﹔若時難久待，勢不再緩，則又當從權。令侄女年
已及笄，既失萱堂之靠，又無棠棣之依，孤處閨中，而童僕如林，甚不相宜。若是令兄
在家為官，或為擇婚聽命可也。今不幸遠戍邊庭，生死未卜，豈可不知通變，苦苦自誤
？在令侄女，閨中淑秀，似無自言之理。兄為親叔，豈不念骨肉，而為之主張？況過學
士已有旨推陞入閣，過公子又擅科甲之才，展轉相求，自是美事。萬萬不可聽兒女一日
之私，誤了百年大事！故本府請兄來，諄諄言之。若執迷不悟，不但失此好姻，恐於家
門也有不利。」水運聽了府尊這話，正中其懷，滿口應承道：「此事治晚生久已在家苦
勸，祇因舍侄女為家兄嬌弄慣了，任情任性，不知禮法，故凡求婚者，祇是一味峻拒。
今蒙太公祖老大人婉示曲諭，雖愚蒙亦醒。治晚生歸去，即當傳訓舍侄女。舍侄女所執
者，無父命也。今聞太公祖之命，豈不又過於父命？萬無不從之理。」說完辭出。

回到家中，便走至隔壁，來尋見冰心小姐，就大言恐嚇道：「前日府尊來說過府這頭親
事，我何等苦口勸你，你祇是不理。常言說：『破家的縣令』，一個知縣惱了，便要破
人之家，何況府尊？他前日因見侍郎人家，還看些體面，今見你父親得罪朝廷，問了充
軍，到邊上去，他就變了臉，發出許多話來。若是再不從他，倘或作起惡來，你又是一
個孤女，我又沒有前程，怎生當得他起？過家這頭親事，他父親又拜了相，過公子又年
少才高，科甲有分，要算做十分全美的了。你除非今生不打算嫁人，便誤過了這婚姻也
由你。倘或再捱兩三年，終不免要嫁人，那時要想大府官人家，恐怕不能得夠。你須細
細斟酌。」冰心小姐道：「非是我執拗，佰是兒女婚姻大事，當遵父命。今父既遠戍，
母親又早去世，教我遵誰人之命？」水運道：「這話方纔府尊也曾說過。他說事若處變
，便當從權。父命既遠不可遵，則我公祖之命即父命也。既無我公祖之命，你親叔叔之
命亦即父命也。安可執一？」冰心小姐低著頭，想了一想說：「公祖雖尊，終屬外姓。
若是叔父可以當得親父，便可商量。」水運道：「叔父，親父，俱是一脈，怎麼當不得
？」冰心小姐道：「我一向祇以父命為重，既是叔父當得親父，則凡事聽皆憑叔父為之
，不必更問侄女矣。」水運聽了，滿心大喜道：「你今日心下纔明白哩，若是我叔父當
不得親父，我又何苦來管你這閑事！我兒，你聽我說，過家這頭親事，實是萬分全美的
，你明日嫁出去纔得知。若是夫妻和合，你公公又要拜相，求他上一本，你父親就可放
得回來。」冰心小姐道：「若得如此便好。」水運道：「你既依允，府尊還等我回話，
你可親筆寫個庚帖來，待我送了去，使他們放心。」冰心小姐道：「寫不打緊，叔父須
制個庚貼來，我女兒家去制不便。」水運道：「你既認我做親父，此事務都在我身上，
誰要你制。祇要你寫個八字與我。」冰心小姐就當面取筆硯，用紅紙寫出四柱八個字，
遞與水運。

水運接了，歡歡喜喜走到自家屋裏，說與三個兒子道：「過家這頭親事，今日纔做妥了
。」大兒子道：「隔壁妹子昨日還言三語四，不肯順從，今日為何就一口應承？」水運
道：「他一心祇道遵父命，因我說叔父就與父親一般，他纔依了。」大兒子道：「他一
時依了，祇怕想回來，還要變更。」水運道：「再沒變更，連八字都被我逼他寫來了。
」因在袖中取出，與三個兒子看。三人看了，俱歡喜道：「好！好！這再動不得了。」
水運道：「好是好了，祇是還有一件。」大兒子道：「還有那一件？」水運道：「他說
認我做親父，這些庚貼小禮物，便該我去料理才妙。」大兒子道：「小錢不去，大錢不
來，這些小事，我們不去料理，明日怎好受他們的財禮與家私？」水運道：「說便是這
等說，祇是如今那裏有？」大兒子道：「這說不得。」父子商量，因將衣服首飾，當了
幾兩銀子來，先買了兩尺大紅緞子，又打了八個金字，釘在上面，精精致致，做成一個
庚貼，親送與府尊看，道：「蒙太公祖吩咐，不敢抗違，謹送上庚帖。」府尊看了甚喜
，因吩咐轉送到縣裏，教叫尊為媒。縣尊知是府尊之命，不敢推辭，遂擇了一個好吉日
，用鼓樂親送到過府來。過公子接著，如獲珍寶，忙忙受了，盛治酒筵，款待縣尊。過
了數日，齊齊整整，備了千金聘禮，又擇了一個吉日，也央縣尊做大媒，吹吹打打送到
水家來。

水運先一日就與冰心小姐說知，叫他打點。冰心小姐道：「我這邊因父親不在家，門庭
冷落久。既叔叔認做親父，為我出庚帖，今日聘禮也祇消在叔父那邊，方纔合宜。何況
同一祖居，這邊那邊，總是一般。」水運道：「受聘在我那邊，到也罷了，祇怕回貼出
名，還要寫你父親。」冰心小姐道：「若定要寫父親名字，則是叔父終當不得親父了。
況父親被朝廷遣謫，是個有罪之人，寫了過去，恐怕不吉，惹過家憎厭。且受聘之後，
往來禮文甚多，皆要叔父去親身酬應，終不成又寫父親名字？還是徑由叔父出名，不知
不覺為妙。」水運道：「這也說得是。」因去買了幾個繡金帖子回來，叫冰心小姐先寫
了伺候。冰心小姐道：「寫便我寫，向外人祇好說是哥哥寫的，恐被人恥笑。」水運道
：「這個自然。」冰心小姐既寫了水運名字，又寫著『為小女答聘』，寫完念與水運聽
。水運聽了道：「怎麼寫『小女』？」冰心小姐道：「既認做親父，怎麼不寫『小女』
？」水運道：「這也說得是。」因拿了貼子回來，說與兒子道：「禮帖又是我出名，又
寫著『為小女答聘』，莫說禮物是我們的，連這家私的名分已定了。」父子暗暗歡喜。

到了次日，過家行過聘來。水運父子都僭穿著行衣、方巾，大開了中門，讓禮物進去。
滿堂結彩鋪氈，鼓樂暄天，迎接縣尊進去款待。熱鬧了一日，冰心小姐全然不管。到了
客散，水運開了小門，接冰心小姐過去看盤，因問道：「這聘金禮物，還該誰收？」冰
心小姐道：「叔父既認做親女，如此費心、費力、費財，這聘金禮物，自然是叔父收了
，何須門我？莫說這些禮物，就是所有產業，父親又不曾生得兄弟，也終是叔父與哥哥
之物。但父親遠戍，生死未知，侄女祇得暫為保守，不敢擅自與人。」水運聽了，鼓掌
大喜道：「侄女真是賢淑，怎看得這等分明！說得這等痛快！」遂叫三個兒子，一個女
兒，將行來聘禮，照原單都點明收了進去。正是：

事拙全因利，人昏皆為貪。
漫言香餌妙，端祇是魚饞。

過了月餘，過公子打點停當，又揀了個上吉之日，笙蕭鼓樂，百輛來迎，十分熱鬧。水
運慌作一團，忙開了小門走過來，催冰心小姐快快收拾。冰心小姐佯為不知，懶懶的答
應道：「我收拾做甚麼？」水運聽了，著急道：「你說得好笑！過家今日來娶，鼓樂喜
轎，都已到門了，你難道不知？怎說收拾做甚麼？」冰心小姐道：「過家來娶，是娶姐
姐，與我何干？」水運聽了愈加著急，道：「過家費多少情分，央人特為娶你，怎說娶
你姐姐？你姐姐好個嘴臉，那過公子肯費這千金之聘來娶他！」冰心小姐道：「我父親
遠戍邊庭，他一生家業，皆我主持，我又不嫁，怎說娶我？」水運聽了，心下急殺，轉
笑笑道：「據你說話，甚是乘巧，祇是你做的事卻拙了。」冰心小姐道：「既不嫁，誰
能強我？我有甚事，卻做拙了？」水運道：「你既不嫁，就不該寫庚貼與我。今庚貼已
送至過府，祇怕『不嫁』二字難說！」冰心小姐道：「叔叔不要做夢不醒！我既不願嫁
，怎肯寫庚帖與叔叔？」水運又笑道：「賢侄女，這個不消賴的！你祇道我前日打金八
字時，將你親筆寫的弄落了，便好不認帳？誰知我比你又細心，緊緊收藏，以為證據。
你就滿口排牙，也賴不去了！」冰心小姐道：「我若親筆寫了庚帖與叔叔，我自無辭﹔
若是不曾寫，叔叔卻也冤我不得。你可取來，大家當面一看。」水運道：「這個說得有
理。」

因忙走了回去，取了前日寫的庚貼，又將三個兒子都叫了過來，當面對質，因遠遠拿著
庚帖一照道：「這難道不是你親筆寫的，還有何說？」冰心小姐道：「我且問叔叔：你
知我是幾月生的？」水運道：「你是八月十五日亥時生的，生你那一夜，你父親正同我
賞月喫酒。我是你親叔叔，難道不知？」冰心小姐道：「再請問：香姑姐姐是幾月生的
？」水運道：「他是六月初六日午時生的。大熱大暑，累他娘坐月子，好不苦惱。」冰
心小姐道：「叔叔可曾看看庚貼上，寫的是幾月生的？」水運道：「庚貼上祇寫八個字
，卻不曾寫出月日，叫我怎麼看？」冰心小姐道：「這八個字，叔叔念得出麼？」水運
道：「念是念不出，祇因前日打金八字時，要稱分兩，也說『甲』字是多重，『子』字
是多重，故記得『甲子』、『辛末』、『壬午』、『戊午』八個字，共重一兩三錢四分
。」冰心小姐道：「既是這八個字，卻是姐姐的庚貼了，與我何干？怎來向我大驚小怪
？」水運聽了忽吃一驚道：「分明是你的，就是你自寫的，怎賴是他的？」冰心小姐道
：「叔叔不須爭鬧，祇要叫一個推命先生來，算一算這八字，還是八月十五，是六月初
六，便明白了。」

水運聽說，呆了半晌，忽跌跌腳道：「我女兒乖，便被你賣了，也便被你耍了，祇怕真
的到底假不得。莫說過家並府尊、縣尊俱知我是為你結親，就是合邑人，也知是過公子
娶你。雖是庚帖被你作弄了，然大媒主婚，眾口一詞，你如何推得乾淨？」冰心小姐道
：「不是我推。既是過家娶我，過家行聘就該行到我這邊來了，為何行到叔叔家裏？叔
叔竟受了，又出回帖，稱說是『為小女答聘』，並無一字及於侄女，怎說為我？」水運
道：「我稱你為『小女』，是你要認做親父，與你商量過的。」冰心小姐道：「若是叔
叔沒有女兒，便認侄女為小女，也還可講﹔況叔叔自有親女，就是要認侄女做親女，又
該分別個大小女、二小女，怎但說『小女』？若講到哪裏，就是叔叔自做官，也覺理上
不通！」

水運聽了這許多議論，急得搥胸跌腳，大哭起來道：「罷了，罷了！我被你害的苦了！
這過公子奸惡異常，他父親又將拜相，他為你費了許多錢財，纔講成了。今日吉期，請
了許多顯親貴戚，在家設宴，守候結親，鼓樂喜轎，早晨便來伺候，到晚少不得，自騎
馬到來親迎。若是你不肯嫁，沒個人還他，他怎肯干休！你叔叔這條性命，白白的要斷
送在你手裏。你既害我，我也顧不得骨肉親情，也要將你告到縣尊、府尊處，訴出前情
，見得是你騙我，不是我騙過家，聽憑官府做主。祇怕到那其間，你就伶牙齒，會講會
說，也要拋頭露面，出乘弄醜！」一頭說，一頭祇是哭。冰心小姐道：「叔叔若要告我
，我也不用深辯，祇消說叔叔乘父被謫，結黨謀陷孤女嫁人，要佔奪家私，祇怕叔叔的
罪名更大了。」水運聽了，愈加著慌，道：「不是我定要告你，祇是我不告你，我的干
系怎脫？」冰心小姐道：「叔叔若不牽連侄女，但要脫干系，卻甚容易。」水運聽見說
脫干系容易，便住了哭，問道：「這個冤結，就是神仙也解不開，怎說容易？」冰心小
姐道：「叔叔若肯聽侄女主張，包管大懮變成大喜。」水運見冰心小姐說話有些古怪，
便釘緊說道：「此時此際，死在頭上，那裏還望大喜？祇要你有甚主張救得我，不被過
公子凌辱便好了！」冰心小姐道：「我想香姑姐姐，今年已是十七歲，也該出閣了，何
不乘此機會，名正言順，就將姐姐嫁出，便一件事完了，何必別討愁煩？」

水運聽了，低著頭再思沉吟，忽又驚又喜說道：「也到是一策，祇恐你姐姐與你好醜大
不相同，嫁過去過公子看不上，定然要說閑話。」冰心小姐道：「叔叔送去的庚帖，明
明是姐姐的，他行聘又明明行到叔叔家裏來，叔叔的回帖，又明明說是『小女』，今日
他又明明到叔叔家裏來娶姐姐，理合將姐姐嫁去，有甚話說得？就說閑話，叔叔卻無得
罪處，怕他怎的？況姐姐嫁過去，叔叔已有泰山之尊，就是從前有甚不到處，也可消釋
。豈不是大懮變成大喜？」水運聽到此處，不覺笑將起來道：「我兒！你一個小小女子
，怎胸中有這許多妙用？把一個活活的叔子騙死了，又有本事救活轉來！」冰心小姐道
：「不是侄女欺騙叔叔，祇因叔叔要尋事，侄女不得不自求解免耳。」水運道：「這都
不消說了。祇是你姐姐粗手粗腳，平素又不會收拾，今日忽然要嫁，卻怎麼處？你須過
去替他裝束裝束。」

冰心小姐巴不得送了出門，祇得帶了兩個丫鬟過去，替他梳頭剃面，擦齒修眉，從午後
收拾到晚，又將珠翠鋪了滿頭，錦繡穿了滿身，又替他裏裏外外，將異香熏得撲鼻。又
吩咐他：「到房中時，祇說害羞，定要他吹滅了燈燭，然後與他見面就寢。倘飲合巹酒
，須叫侍女們將新郎灌醉。又吩咐他：「新郎若見面有些嫌你的話，你便須尋死覓活驚
嚇他。」香姑雖說癡蠢，說到他痛癢處，便一一領略。

剛剛裝束完，外面已三星在天。過公子騎著高駿馬，許多家人簇擁前來親迎了。水運無
法擺佈，祇得捏著一把汗，將女兒撮上轎，聽眾人吹吹打打，娶將去了。正是：

奸雄雖然狡，無如智慧高。
　　漫言鳩善奪，已被鵲移巢。

過公子滿心以為冰心小姐，被他娶了來家，十分歡喜。迎到大門前下了轎，許多媒婆、
侍女挽扶到廳中。錦帕蓋著頭，紅紅綠綠，打扮的神仙相似，人人都認做冰心小姐，無
一個不嘖嘖贊好。拜過堂，一齊擁入洞房，就排上合巹酒來，要他與新人對飲。香站因
有先囑之言，除去蓋頭，遂進入帳慢之中，死也不肯出來。過公子認做害羞，便不十分
強他，竟出到外廳，陪眾親戚飲酒。一來心下歡喜，二來親戚勸賀，左一杯、右一盞，
直飲得酩酊大醉，方走入房中，看一看，祇見燈燭遠遠停著，新人猶隱隱坐在帳中。

過分子便乘著醉興，走到帳中來，低低說道：「夜深了，何不先睡？」香姑看見，忙背
過臉去，悄悄叫侍妾吹燈。侍妾尚看著過公子，未敢就吹，過公子轉湊趣道：「既是新
夫人叫吹燈，你們便吹息了去罷！」眾侍妾聽得，忙忙將燈燭吹息，一哄散去。過公子
急用手去摸時，新人早已脫去衣裳，鑽入被裏去了。過公子哪裏還忍得住，連忙也脫去
衣裳，鑽到被裏，一心祇說是偷相的那一位冰心小姐，快活不過，便千般摩弄，百種溫
存。香姑也是及時女子，到此田地豈能自持？一霎時，帳擺流蘇，被翻紅浪，早已成其
夫婦。正是：

帳底為雲皆淑女，被中龍戰盡良人。
　　如何曉起看顏面，便有相親方不來。

過公子夫妻恣意為歡，直睡到次早紅日三竿，方纔醒轉。過公子睜開眼，忙將新人一看
，祇見廣額方面，蠢蠢然那裏是偷相的那位小姐？忙坐起來，穿上衣服，急急問道：「
你又不是水小姐，為何充做水小姐嫁了來？」香姑道：「那個說我不是水小姐，你且再
細認認看！」過公子祇得又看了一眼，連連搖頭道：「不是，不是！我認得的水小姐的
俊俏龐兒，如芙蓉出水，楊柳含煙，哪裏是這等模樣？多是被水浸之老狗騙了！」

香姑聽了，著惱道：「你既娶我來，我就是與你敵體的夫妻了！你怎這樣無禮，竟對我
罵我的父親？」過公子聽了，愈加著急道：「罷了，罷了！他原領我偷相的是侄女冰心
小姐。你叫他做父親，莫非你是他的親女兒，另是一個？」香姑聽了，也坐將起來，穿
上衣服，說道：「你這人怎這樣糊塗！冰心小姐乃是我做官大伯父的女兒，你既要娶他
，就該到他那邊去求了，怎來求我父親？況我父親出的庚貼，又是我的，回帖又明明寫
著『為小女答聘』，難道不看見，怎說是侄女？你聘禮又行到找家，你娶又到我家來娶
，怎麼說不是我親女兒？我一個官家女兒，明媒正娶到你家來，又親朋滿座，花燭結親
，今日己成了夫婦之好，卻說鑽穴偷相這等敗倫傷化的言語來，叫我明日怎與你保持井
臼，生育子嗣？看將起來，到不如死了罷！」因跳下床來，哭天哭地的尋了一條大紅汗
巾，要去自縊。過公子見不是冰心小姐，已氣得發昏，及見香姑要尋死，又驚個魂出。
祇因這一驚，有分教：

才被柳迷，又遭花騙。

不知畢竟怎生結果，且聽下回分解。

第四回     過公子癡心捉月

詩曰：
人生可笑是蚩蚩，眼豎眉橫總不知。
春夢做完猶想續，秋雲散盡尚思移。
天機有礙尖還鈍，野馬無韁快已遲。
任是潑天稱大膽，爭如閨閣小心兒。

話說過公子與香姑既做了親，看破不是冰心小姐，已十分氣苦，又被香姑前三後四，說
出一團道理來，祇要尋死覓活，又驚得沒擺布，祇得叫眾侍妾看守勸解。自己卻梳洗了
，瞞著親友，悄悄來見府尊，哭訴被水運騙了，道：「前面引我偷相的，卻是冰心小姐
，後面發庚貼受財禮，及今天嫁過來的，卻是自家女兒，叫做香姑。銀錢費去，還是小
事，祇是被他做小兒愚弄，情實不甘心。懇求公祖大人，推家父薄面，為治晚生懲治他
一番，方能釋恨。」府尊聽了，想一想道：「這事雖是水運設騙，然亦賢契做事不老到
，既受庚帖，又該查一查他的生時月日。此事連本府也被他朦朧了，還說是出其不意。
賢契行聘，怎麼不到水侍郎家，卻到水運家去？水運與冰心係叔父與侄女，回貼稱『小
女』，就該動疑了，怎麼迎娶這一日，又到水運家去？豈不是明明娶水運之女？今娶又
娶了，親又結了，若告他抵換，誰人肯信？至於偷相一節，又是私事，公堂上怎講得出
口？要懲治他，卻也無詞。賢契莫若且請回，好好安慰家裏，莫要急出事來，待本府為
你悄悄喚水運來，問他個詳細，再作區處。」過公子無奈，祇得拜謝了回家，倒轉將言
語安慰香姑不題。

卻說水運，自夜裏嫁了女兒過去，捏著一把汗，睡也睡不著。天纔亮，便悄悄叫人到過
府門前去打聽，卻並不見一毫動靜。心下暗想道：「這過公子又不是一個好人，難道就
肯將錯就錯罷了？」滿肚皮懷著鬼胎。

到了日中，忽前番府裏那個差人，又來說：「太爺請過去說話！」水運雖然心下鶻突，
卻不敢不去，祇得大著膽來見府尊。府尊叫到後堂，便與他坐了，將衙役喝開，悄悄細
問：「本府前日原為過宅講的是你令侄女，你怎麼逞弄奸狡，移花接木，將你女兒騙充
過去。這不獨是欺騙過公子，竟是欺騙本府了。今日過公子動了一張呈子，哭訴於本府
，說你許多奸狡，要我依法懲治。本府因你也是官家，又怕內中別有隱情，故喚你前來
問明。你須實言，我好詳察定罪。」

水運聽了，慌忙跪下道：「罪民既在太公祖治下，生死俱望大公祖培植了，怎敢說個欺
騙？昨夜之事，實出萬不得已，內中有萬千委曲，容罪民細述，求大公祖寬宥開恩。」
府尊道：「既有委曲，可起來坐下細講。」水運便扒起來坐下，說道：「罪民與過公子
議親初意，并太公祖後來吩咐，俱實實是為舍侄女起見。不料舍侄女賦性賢貞，苦苦不
從。罪民因他不從，就傳示太公祖之命，未免說了些勢利的言語。不料舍侄女心靈性巧
，恐勾出禍來，就轉過口來，要認我做親父，方肯相從。罪民祇要事成，便認做親父。
罪民恐他有變，就叫他親筆寫了庚帖為定。又不料舍侄女機變百出，略不推辭，提起筆
來就寫。罪民見寫了庚貼，萬萬無疑，誰知他寫的卻是小女的八字。罪民一時不察，竟
送到太公祖案下，又蒙大公祖發到縣間送與過宅，一天喜事，可謂幸矣。哪曉得俱墮在
舍侄女術中！後來回貼稱『小女』，與罪民自受聘，俱是被他認為親父惑了。直到昨日
臨娶，催他收拾，他方變了臉，說出前情，一毫不認帳。及見罪民事急，無可解救，哭
著要尋死，他又為我畫出這條計來免禍。罪民到了此時，萬無生路，祇得冒險將小女嫁
去，實不是罪民之本心也。竊思小女雖然醜陋，但今既已親荐枕席，或者轉是天緣，統
望太公祖開恩！」

府尊一一聽了，轉歡喜起來道：「怎令侄女小小年紀，有如許聰慧？真可敬也，真可愛
也！據老丈說起來，雖是情有可原，祇是過公子受了許多播弄，怎肯甘心？」水運道：
「就是過公子不甘心，也祇為不曾娶得舍侄女。若是舍侄女今日嫁了別人，便難處了。
昨日之事，舍侄女雖然躲過，卻喜得仍靜守閨中，過公子若是畢竟不忘情，容罪民緩緩
騙他，以贖前愆，未嘗不可。」府尊聽了，歡喜道：「若是令侄女終能歸於過公子，這
便自無說了，祇是你侄女有如此才智，如何騙得他動？」水運道：「前日小女未曾嫁時
，他留心防范，故被他騙了。如今小女巳嫁過去，他心已安，那裏防備得許多？祇求太
公祖請了過公子來，容罪民設一妙計，包管完成其事。」府尊道：「既是這等說，本府
且不深究﹔若又是誑言，則斷不輕恕！」

因又差人請過公子來相見，水運又將前情說了一遍，與過公子聽。過公子聽完，因回嗔
作喜道：「若果有妙計，仍將令侄女嫁過來，則令愛我也不敢輕待。祇是令侄女如此靈
慧，請問計將安在？」水運道：「也不須別用妙計，祇求賢婿回去，與小女歡歡喜喜，
不動聲色，到了三六九作朝的日期，大排筵席，廣請親朋，外面是男親，內裏是女眷，
男親須求太公祖與縣尊在座，女眷中舍侄女是小姨娘，理該來赴席。待他來時，可先將
前日的庚帖，改了他的八字，到其間賢婿執此，求太公祖與縣父母理論，我好生再從旁
攛掇，便不怕他飛上天去，安有不成之理？」過公子聽了，滿心歡喜道：「此計大妙！
」府尊道：「此計雖妙，祇怕你侄女乘巧，有心不肯來。」水運道：「他見三朝六朝沒
話說，小女的名分已定，他自然不疑。到了九朝十二朝，事愈沉了，既係至親，請他怎
好不來？」商量停當，過公子與水運遂辭謝了府尊出來，又各各叮囑，算計停當方別。
正是：

大道分明直，奸人曲曲行。
　　若無貞與節，名教豈能成？

過公子回家打點不題。卻說水運到家，將見府尊的事情瞞起不說，卻歡歡喜喜的走過間
壁來見冰心，道：「我兒，昨日之事，真真虧了你！若不是這個法兒，今日天也亂下來
了。」冰心小姐道：「理該如此，也不是甚麼法兒。」水運道：「我今早還擔懮，這時
候不見動靜，想是大家相安無事了。」冰心小姐道：「相安也未必，祇是說也無用，故
隱忍作後圖耳！」水運道：「有甚後圖？」遂走了過來，心下暗想道：「這丫頭，怎看
事這等明白？過家請他作十二朝，祇怕還不肯去哩！」

到了十二朝先三日，過家就下了五個請帖來：一個請水運，三個請三個兒子，俱是過公
子出名﹔又一個是請冰心小姐的，因過公子父母俱在京，就將香姑出名。水運接了，都
拿過來，與冰心小姐看。因笑道：「這事果都應了你的口，大懮變成大喜。他既請我們
合家去做十二朝，則斷斷乎沒閑話說了，須都去走走，方見親情密厚。」冰心小姐道：
「這個自然都該去。」水運道：「既是都該去，再無空去之理，須備禮物，先一日送去
，使他知道我們都去，也好備酒。」冰心小姐道：「正該先送禮去。」水運因取了個大
紅帖子來，要冰心小姐先寫定，好去備辦。冰心小姐全不推辭，就舉起筆，定了許多禮
物，與水運去打點。水運拿了禮帖，滿心歡喜，以為中計，遂暗暗傳信與過公子，又叫
算命先生，將他八字推出，暗暗送與過公子，叫他別打金字換過，以為憑據。

又時時探聽冰心小姐，背後說些甚麼，恐怕他臨期有變。冰心小姐卻毫不露相，不說去
，也不說不去。水運心下拿不穩，祇得又暗傳信去，叫女兒頭一日先著兩個婢女來請，
說道：「少夫人多多拜上小姐，說凡事多虧小姐扶持，明日千萬要請小姐早些過去面謝
。」冰心小姐道：「明日乃你少夫人的吉期，自然要來奉賀。」就叫人取茶與他二人喫
，一面喫茶，一面閑話問他：「你少夫人在家做甚麼！」一個回道：「不做甚麼」一個
道：「今早釘的紅緞子，不知做甚麼？」冰心小姐道：「釘在上面的，可是幾個金字？
」婢女道：「正是幾個金字。」冰心小姐聽了，就推開說別話，再不問了。婢女喫完茶
辭去，冰心小姐親口許他必來，水運聞知，滿心歡喜。