南山經

南山經之首曰鵲山。其首曰招搖之山，臨于西海之上，多桂，多金玉。有草焉，其狀如 韭而青華，其名曰祝余，食之不飢。有木焉，其狀如谷而黑理，其華四照，其名曰迷谷，佩 之不迷。有獸焉，其狀如禺而白耳，伏行人走，其名曰【□生】【□生】，食之善走。麗 【上鹿下旨】之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之無瘕疾。

又東三百里，曰堂庭之山，多【木炎】木，多白猿，多水玉，多黃金。

又東三百八十里，曰【□爰】翼之山，其中多怪獸，水多怪魚，多白玉，多蝮蟲，多怪 蛇，多怪木，不可以上！

又東三百七十里，曰?陽之山，其陽多赤金，其陰多白金。又獸焉，其狀如馬而白首， 其文如虎，而赤尾，其音如謠，其名曰鹿蜀，佩之宜子孫。怪水出焉，而東流注于憲翼之 水。其中多玄龜，其狀如龜而鳥首虺尾，其名曰旋龜，其音如判木，佩之不聾，可以為底。

又東三百里柢山，多水，無草木。有魚焉，其狀如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在【魚 去】下，其音如留牛，其名曰鮭，冬死而複生，食之無腫疾。

又東四百里，曰擅爰之山，多水，無草木，不可以上。有獸焉，其狀如狸而有髦，其名

曰類，自為牝牡，食者不妒。

又東三百里，曰基山，其陽多玉，其陰多怪木。有獸焉，其狀如羊，九尾四耳，其目在 背，其名曰【左□右上甫右下寸】【□也】，佩之不畏。有鳥焉，其狀如雞而三首、六目、 六足、三翼，其名曰【尚鳥】【付鳥】，食之無臥。

又東三百里，曰青丘之山，其陽多玉，其陰多青【左丹右上隹右下又】。有獸焉，其狀 如狐而九尾，其音如嬰兒，能食人，食者不蠱。有鳥焉，其狀如鳩，其音若呵，名曰灌灌， 佩之不惑。英水出焉，南海注于即翼之澤。其中多赤【魚需】，其狀如魚而人面，其音如鴦 鴛，食之不疥。

又東三百五十里，曰箕尾之山，其尾【駿去馬換足】于東海，多沙石。【□方】水出 焉，而南流注于【□育】，其中多白玉。

凡鵲山之首，自招搖之出，以至箕尾之山，丸十山，二千九百五十里。其神狀皆鳥身而 龍首。其祠之禮；毛用一璋玉瘞，糈用【禾余】米，一壁稻米，白菅為席。

南次二經之首，曰櫃山，西臨流黃，北望諸【囟比】，東望長右。英水出焉，西南流注 于赤水，其中多白玉，多丹粟。有獸焉，其狀如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，見則 其縣多土功。有鳥焉，其狀如鴟而人手，其音如痺，其名曰【朱鳥】，其名自號也，見則其 縣多放土。

東南四百五十里，曰長右之山，無草木，多水。有獸焉，其狀如禺而四耳，其名長右， 其音如吟，見則郡縣大水。

又東三百四十里，曰堯光之山，其陽多玉，其陰多金。有獸焉，其狀如人而彘鬣，穴居 而冬蟄，其名曰猾囗，其音如斫木，見則縣有大繇。

又東三百五百里，曰羽山，其下多水，其上多雨，無草木，多蝮蟲。

又東三百七十里。曰瞿父之山，無草木，多金玉。

又東四百里，曰句余之山，無草木，多金玉。

又東五百里，曰浮玉之山，北望具區東望諸【囟比】。有獸焉，其狀如虎而牛尾，其音 如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其陰，北流注于具區。其中多【上此下魚】魚。

又東五百里，曰成山，四方而三壇，其上多金玉，其下多青【左丹右上隹右下又】。

【外門內豕】水出焉，而南流注于【上虎頭下乎】勺，其中多黃金。

又東五百里，曰會稽之山，四方，其上多金玉，其下多【石夫】石。勺水出焉，而南流 注于溴。

又東五百里，曰夷山。無草木，多沙石。溴水出焉，而南注于列塗。

又東五百里，曰僕勾之山，其上多金玉，其下多草木，無鳥獸，無水。

又東五百里，曰咸陰之山，無草木，無水。

又東四百里，曰洵山，其陽多金，其陰多玉。有獸焉，其狀如羊而無口，不可殺也，其 名曰【羊患】。洵水出焉，而南流注于閼之澤，其中多芘蠃。

又東四百里，曰【上虎頭下乎】勺之山，其上多梓【木丹】，其下多荊杞。滂水出焉， 而東流注于海。

又東五百里，曰區吳之山，無草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。

又東五百里，曰鹿吳之山，上無草木，多金石。澤更之水出焉，而南流注于滂水。水有 獸焉，名曰蠱雕，其狀如雕而有角，其音如嬰兒之音，是食人。

東五百里，曰漆吳之山，無草木，多博石，無玉。處于東海，望丘山，其光載出開車 入，是惟日次。

凡南次二經之首，自櫃山于漆吳之山，凡十七山，七千二百里。其神狀皆龍身而島首。 其祠：毛用一壁瘞，糈用【禾余】。

南次三經之首，曰天下虞之山，其下多水，不可以上。

東五百里，曰禱過之山，其上多金玉，其下多犀、兕，多象。有鳥焉，其狀如【交鳥】 而白首，三足、人面，其名曰瞿如，其鳴自號也。浪水出焉，而南流注于海。其中有虎蛟， 其狀魚身而蛇尾，其音如鴛鴦，食者不腫，可以已痔。

又東五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鳥焉，其狀如 雞，五採而文，名曰鳳凰，首文曰德，翼文曰義，背文曰禮，膺文曰仁，腹文曰信。是鳥 也，飲食自然，自歌自舞，見則天下安寧。

又東五百里，曰發爽之山，無草木，多水，多白猿。慼牖[桑□□狹髯□誆澈！

又東四百里，至于旄山之尾。其南有谷，曰育遺，多怪鳥，凱風自是出。

又東四百里，至于非出山之首，其上多金玉，無水，其下多蝮蟲。

又東五百里，曰陽夾之山，無草木，多水。

又東五百里，曰灌湘之山，上多木，無草；多怪鳥，無獸。

又東五百里，曰雞山，其上多金，其下多丹【左丹右上隹右下又】。黑水山焉，而南流 注于海。其中有鯖魚，其狀如鮒而彘毛，其音如豚，見則天下大旱。

又東四百里，曰令丘之山，無草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，條風自是出。有鳥 焉，其狀職梟，人而四目而有耳，其名曰【禺頁】，其鳴自號也，見則天下大旱。

又東三百七十里，曰崙者之山，其上多金玉，其下多青【在丹右上隹右下又】。有木 焉，其狀如谷而赤理，其汗如漆，其味如飴，食者不飢，可以釋勞，其名曰白【上□下 咎】，可以血玉。

又東五百八十里，曰禺稿之山，多怪獸，多大蛇。

又東五百八十里，曰南禺之山，有上多金玉，其下多水。有穴焉，水出輒入，夏乃出， 冬則閉。佐水出焉，而東南流注于海，有鳳凰、【宛鳥】雛。

凡南次三經之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。其神皆龍 身而人面。其祠皆一白狗祈，糈用【禾余】。

右南經之山志，大小凡四十山，萬六千三百八十里。

西山經

西山經華山之首，曰錢來之山，其上多松，其下多洗石。有獸焉，其狀如羊而馬尾，名 曰【羊咸】羊，其脂可以已臘。

西四十五里，曰松果之山。囗水出焉，北流注于渭，其中多銅。有鳥焉，其名曰【蟲 鳥】渠其狀如山雞，黑身赤足，可以已【月暴】。

又西六十里，曰太華之山，削成而四方，其高五千仞，其廣十里，鳥獸莫居。有蛇焉， 名曰肥囗，六足四翼，見則天下大旱。

又西八十里，曰小華之山，其木多荊杞，其獸多【牛乍】牛，其陰多磬石，其陽多【王 雩】【王孚】之玉。鳥多赤【上敝下鳥】，可以御火。其草有萆荔，狀如烏韭，而生于石 上，赤緣木而生，食之已心痛。

又西八十里，曰符禺之山，其陽多銅，其陰多鐵。其上有木焉，名曰文莖，其實如棗， 可以已聾。其草多條，其狀如葵，而赤華黃實，如嬰兒舌，食之使人不惑。符禺之水出焉， 而北流注于渭。其獸多蔥聾，其狀如羊而赤鬣。其鳥多【民鳥】，其狀如翠而赤喙，可以御 火。

又西六十里，曰石脆之山，其木多棕【木丹】，其草多條，其狀如韭，而白華黑實，食 之已疥。其陽多【王雩】【王孚】之玉，其陰多銅。灌水出焉，而北流注于禺水。其中有流 赭，以塗牛馬無病。

又西七十里，曰英山，其上多?囗，其陰多鐵，其陽多赤金。禺水出焉，北流注于招 水，其中多【魚豐】魚，其狀如鱉，其音如羊。其陽多箭【上竹下媚】，獸多【牛乍】牛、 【羊咸】羊。有鳥焉，其狀如鶉，黃身而赤喙，其名曰肥遺，食之已癘，可以殺蟲。

又西五十二里，曰竹山，其上多喬木，其陰多鐵。有草焉，其名曰黃囗，其狀如樗，其 葉如麻，白華而赤實，其狀如赭，浴之已疥，又可以已【月付】。竹水出焉，北流注于渭， 其陽多竹箭，多蒼玉。丹水出焉，東南流注于洛水，其中多水玉，多人魚。有獸下，其狀如 豚而白毛，大如【上竹左下幹右下幹】而黑端，名曰豪彘。

又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳葉而無傷，木蟲居之。有草焉，名曰薰草，麻葉而 方莖，赤華而黑實，臭如蘼蕪，佩之可以已癘。

又西七十里，曰囗次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多【木或】囗，其下多竹箭， 其陰多赤銅，其陽多嬰垣之玉。有獸焉，其狀如禺而長臂，善投，其名曰囂。有鳥焉，其狀 如梟，人面而一足，曰橐【上非下巴】，冬見夏蟄，服之不畏雷。

又西百五十里，曰時山，無草木。逐水出焉，北海注于渭，其中多水玉。

又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。獸多猛豹，鳥多尸鳩。

又西四百八里，曰大時之山，上多楮柞，下多?囗，陰多銀，陽多白玉。涔水出焉，北 流注于渭。清水出焉，南流注于漢水。

又西三百二十里，曰【山番】塚之山，漢水出焉，而東南流注于沔；囂水出焉，北流注 于湯水。其上多桃枝【□句】端，獸多犀兕熊羆，鳥多白翰赤【上敝下鳥】。有草焉，其葉 如蕙，其本如桔梗，黑華而不實，名曰【上□下骨】蓉。食之使人無子。

又西三百五十里，曰天帝之山，多棕【木丹】；下多菅蕙。有獸焉，其狀如狗，名曰溪 邊，席其皮者不蠱。有鳥焉，其狀如鶉，黑文而赤翁，名曰櫟，食之已痔。有草焉，其狀如 共葵，共其臭如蘼蕪，名曰杜衡，可以走馬，食之已癭。

西南三百八十里，曰【上自下半】塗之山，薔水出焉，西流注于諸資之水；塗水出焉， 南流注于集獲之水。其陽多丹粟，其陰多銀、黃金，其上多桂木。有白石焉，其名曰囗，可 以毒鼠。有草焉，其狀如稿芨，其葉如葵赤背，名曰無條，可以毒鼠。有獸焉，其狀如鹿而 白尾，馬足人手而四角，名曰【□嬰】如。有鳥焉，其狀如鴟而人足，名曰數斯，食之已癭。 又西百八十里，曰黃山，無草木，多竹箭。盼水出焉，西流注于赤水，其中多玉。有獸 焉，其狀如牛，而蒼黑大目，其狀曰【上敏下牛】。有鳥焉，其狀如【號鳥】，青羽赤喙， 人舌能言，名曰鸚鵡。

又西二百里，曰翠山，其上多棕【木丹】，其下多竹箭，其陽多黃金、玉，其多【左三 田右鳥】，其狀如鵲，赤黑而兩四足，可以御火。

又西二百五十里，曰【馬鬼】山，是【□享】于西海，無草木，多玉。【□妻】水出 焉，西流注于海，其中多採石、黃金，多丹粟。

凡西經之首，自錢來之山至于【馬鬼】山，凡十九山，二千九百五十七里。華山塚也， 其祠之禮：太牢。囗山神也，祠之用燭，齋百日以百犧，瘞用百瑜，湯其酒百樽，嬰以百 【王圭】百壁。其余十七山之屬，皆毛【牛全】用一羊祠之。燭者，百草之未灰，白【下 下席】採等純之。

西次二經之首，曰鈐山，其上多銅，其下多玉，其木多?囗。

西二百里，曰泰冒之山，其陽多玉，其陰多鐵。浴水出焉，東流注于河，其中多藻玉， 多白蛇。

又西一百七十里，曰數歷之山，其上多黃金，其下多銀，其木多黃金，其下多銀，其木 多?囗，其鳥多鸚鵡。楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。

又西百五十里高山，其上多銀，其下多青碧、雄黃，其木多棕，其草多竹。涇水出焉， 而東流注于渭，其中多馨石、青碧。

西南三百里，曰女床之山，其陽多赤銅，其陰多石涅，其獸多虎豹犀兕。有鳥焉，其狀 如翟而五採文，名曰鸞鳥，見則天下安寧。

又西二百里，曰龍首之山，其陽多黃金，其陽多鐵。苕水出焉，東海流注于涇水，其中 多美玉。

又西二百里，曰鹿台之山，其上多白玉，其下多銀，其獸多【牛乍】牛、【羊咸】羊、 白豪。有鳥焉，其狀如雄雞自叫也，見則有兵。

西南二里，曰鳥危之山，其陽多馨石，其陰多檀楮，其中多女床。鳥危之水出焉，西流 注于赤水，其中多丹粟。

又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤銅。有獸焉其狀如猿，而白首赤足， 名曰朱厭，見則大兵。

又西三百里，曰大次之山，其陽多堊，其陰多碧，其獸多【牛乍】羊、【下鹿中雨下三 口】羊。

又西四百里，曰薰吳之山，無草木，多金玉。

又西四百里，曰囗陽之山，其木多稷、【木丹】、豫章，其獸多犀、兕、虎、【□ 勺】、【牛乍】牛。

又西二百五十里，曰眾獸之山，其上多【王雩】【王孚】之玉，其下多檀楮，多黃金， 其獸多犀兕。

又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黃。皇水出焉，西流注于赤水，其 中多丹粟。

又西三百里，曰中皇之山，其上多黃金，其下多蕙、棠。

又西三百五十里，曰西皇之山，其陽多黃金，其陰多鐵，其獸多麋、鹿、【牛乍】牛。

又西三百里五十里，曰萊山，其木多檀楮，其鳥多羅羅，是食人。

凡西次二經之首，自鈐山至于萊山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者，皆人面而 馬身。其七神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖以行，是為飛獸之神。其祠之，毛用少牢， 白菅為席。其十輩神者，其祠之毛一雄雞，鈐而不糈：毛採。

西次三經之首，曰崇吾之山，在河之南，北望塚遂，南望【遙去□】之澤，西望帝之捕 獸之丘，東望【蟲焉】淵。有木焉，員葉而白【木付】，赤華而黑理，其實如枳，食之宜子 孫。有獸焉，其狀如鳧，而一翼一日，相得乃飛，名曰蠻蠻，見則天下大水。

西北三百里，曰長沙之山。【□此】水出焉，北流注于【□幼】水，無草木，多青雄黃。

又西北三百七十里，曰不周之山。北望諸【蟲焉】之山，臨彼岳崇之山，東望【□幼】

澤，河水所潛也，其原渾渾泡泡。爰有嘉果，其實如桃，其葉如棗，黃華而赤【木付】，食 之不勞。

又西北四百二十里，曰【上山中大下土】山，其上多丹木，員葉而赤莖，黃華而赤實， 其味如飴，食之不飢。丹水出焉，西流注于稷澤，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸湯湯， 黃帝是食是饗。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木，丹木五歲，五色乃清，五味乃馨。黃帝乃 取【上山中大下土】山之玉榮，而投之鐘山之陽。瑾瑜之玉為良，堅粟精密，濁澤有而色。 五色發作，以和柔剛。天地鬼神，是食是饗；君子服之，以御為祥。自【上山中大下土】山 至于鐘山，四百六十里，其間盡澤也。是多奇鳥、怪獸、奇魚，皆異物焉。

又西北四百二十里，曰鐘山。其子曰鼓，其狀如人面而龍身，是與欽【丕鳥】殺葆江于 昆崙之陽，帝乃戮之鐘山之東曰【山加鷂去鳥】崖。欽【丕鳥】化為大鶚，其狀如雕而墨文 曰首，赤喙而虎爪，其音如晨鵠，見則有大兵；鼓亦化為【皴去皮加鳥】鳥，其狀如鴟，赤 足而直喙，黃文而白首，其音如鵠，見即其邑大旱。

又西百八十里，曰泰器之山。觀水出焉，西流注于流沙。是多文鰩魚，狀如鯉里，魚身 而鳥翼，蒼文而白首赤喙，常行西海，游于東海，以夜飛。其音如鸞雞，其味酸甘，食之已 狂，見則天下大穰。

又西三百二十里，曰槐江之山。丘時之水出焉，而北流注于【□幼】水。其中多蠃其上 金青雄黃，多藏琅【王千】、黃金、玉，其陽多丹粟。其了有多採黃金銀。實惟帝之平圃， 神英招司之，其狀馬身而人面，虎文而鳥翼，徇于四海，其音如榴。南望昆崙，其光熊熊， 其氣魂魂。西望大澤，后稷所潛也。其中多玉，其陰多【木加鷂去鳥】木之有若。北望諸 【囟此】，槐鬼離崙居之，鷹【顫去頁加鳥】之所宅也。東望恆山四成，有窮鬼居之，各在 一搏。爰有淫水，其清洛洛。有天神焉，其狀如牛，而八足二首馬尾，其音如勃皇，見則其 邑有兵。

西南四百里，曰昆崙之丘，是實惟帝之下都，神陸吾司之。其神狀虎身而九尾，人面而 虎爪；是神也，司天之九部及帝之囿時，有獸焉，其狀如羊而四角，名曰土螻，是食人。有 鳥焉，其狀如蜂，大如鴛鴦，名曰欽原，【上若下兩蟲】鳥獸則死，【上若下兩蟲】木則 枯，有鳥焉，其名曰鶉鳥，是司帝之百服。有木焉，其狀如棠，黃華赤實，其味如李而無 核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰【上□下賓】草，其狀如葵，其味 如蔥，食之已勞。河水出焉，而南流注于無達。赤水出焉，而東南流注于泛天之水。洋水出 焉，而西南流注于醜塗之水。墨水出焉，而四海流注于大桿。是多怪鳥獸。

又西三百七十里，曰樂游之山。桃水出焉，西流注于稷澤，是多白玉，其中多【魚骨】 魚，其狀如蛇而四足，是食魚。

西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神長乘司之，是天之九德也。其神狀如 人而豹尾。其上多玉，其下多青石而無水。

又西北三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬 發戴勝，是司天之厲及五殘。有獸焉，其狀如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠 犬，見則其國大穰。有鳥焉，其狀如翟而赤，名曰勝遇，是食魚，其音如錄，見則其國大水。

又西四百八十里，曰軒轅之丘，無草木。洵水出焉，南流注于黑水，其中多丹粟，多青 雄黃。

又西三百里，曰積石之山，其下有石門，河水冒以西流，是山也，萬物無不有焉。

又西二百里，曰長留之山，其神白帝少昊居之。其獸皆文尾，其鳥皆文首。是多文玉