序

文章原本《六經》，《三百篇》為風雅之祖。乃二《雅》三《頌》，登之郊
廟明堂，而《國風》不削《鄭》、《衛》，二《南》以降，貞淫相參，其間巷詠
途謳，妖姬佻士，未嘗不與忠孝節烈並傳不朽。木鐸聖人豈不願盡取而刪之，蓋
有刪之而不可得者。

器界之內，萬物並生，其初漫然不相接也。惟人生於情，有情而後有覺知，
有情而後有倫紀也。於是舉漫然不相接者而忽為之君臣父子夫婦朋友，以起其忠
愛惻怛之恩，發其懮愁痛悱之致。至於冷歷萬劫而纏綿歌舞，不可廢也。豈非情
之為用！然今使人皆無情，則草木塊然，禽獸冥然，人之為人，相去幾許。但發
乎情，止乎禮義，斯千古之大經大倫，相附以起。世風淪下，宋人務為方幅之言
，而高冠大袖，使人望而欲臥；近令詞說宣穢導淫，得罪名教。嗚呼，吾安得有
心人而與之深講於情之一字哉！

煙霞散人博涉史傳，假於披覽之餘，擷逸搜奇，敷以菁藻，命曰《巧聯珠》
。其事不出乎閨房兒女，而世路詭巇、人事艱楚，大略備此。予取而讀之，躍然
曰：此非所謂發乎情，止乎禮義者歟！亟授之梓。不知者以為途謳巷歌；知者以
為躋之《風》、《雅》無愧也。嗟乎，吾安得進近令詞家，而與之深講於情之一
字也哉！

癸卯槐夏西湖雲水道人題

第一回     聞秀才結社題詩　方按院游山訪婿

詩曰：

何人不願鳳鸞儔，君子吟詩賦好逑。

四海求凰須有賦，十年不字獨含愁。

太真玉鏡非終計，賈午奇香自古羞。

堪笑淫奔無賴者，於今亦浪說風流。

詳說正德年間，江南蘇州府有個秀才，姓聞名友，表字相如，是蘇州有名的
大家，住在胥門裏。父親聞悅，是個舉人，一生正氣，做過一任知縣，因秉性剛
直，不會奉承上司，又見宦官擅權，掛冠而歸。母親胡氏是金陵上元人，也是大
家，母舅胡完堯，現做刑部郎中。聞公夫婦在三十歲外，纔得聞生，自此以後，
便沒得生子，夫妻兩人便分別掌中之珠一般珍愛。

聞生自小生得聰明，眉目清秀。四歲上學，過目成誦，到十四、五歲便無書
不讀，不獨文字精通，亦且工於詩賦。聞公在林下，專以課子為事，請了一個先
生在家。這先生姓杜號了翁，是吳下名士，專好飲酒賦詩，時常與聞公唱和。聞
生自幼看見先生與父親做詩，他也就私下學做，所以極做得好詩。

一日，先生社裏傳幾個題目來，正在那裏苦吟。聞生把他題目取來一看，只
見都是些蘇州古跡：館娃宮，響屧廊，琴臺，西施洞，玩月池，玩花池，吳王井
，硯池，香水溪。先生做了幾首，還有「吳王井」、「香水溪」幾個題目不曾做
。他就技癢，研起墨來，不消一盞茶時，就揮成一首「吳王井」的絕句：

金輝涌寒波，玉泓開素練。

青山倒影來，疑是芙蓉面。

纔做得完，被先生走來看見了，大加贊賞說：「你後來決當以詩名世。」就
遞與聞公看，聞公也不覺大喜。自此以後，遂不禁他。但是父親、先生做詩，他
也便依題出韻，酬和幾首，往往兩位老詩人倒不如他的。到了十六歲上，就進了
學。許多人家來與他說媒，聞公就要替定親，他說：「孩兒年紀尚小，此時正好
讀書，若娶了妻子，未免分心；且立志中了之後，方纔娶妻。」聞公聽得此話，
十分歡喜說：「你既有志如此，我也不強你。」故此雖有媒婆來說，只是不允。

聞生止是吟詩作文，與幾個好朋友往來。一個姓富名谷，號子周；一個姓王
名之蕙，號楚蘭，都是少年名士。富子周的父親是個進士，卻沒有一些公子氣。
王楚蘭是個富家，家道殷實，父親向在揚州開個緞鋪，他卻愛讀書。都比聞生長
些，意氣相投，是他性命之交。還有個杜伯子、方石生，都是社中朋友，也相好
的。彼此詩文往來，十分契密。

一日，正值三月初旬，牡丹盛開。聞生叫家人把布蓬遮了四邊，都把細竹撐
起。那牡丹高低疏密，馥郁非常，聞生賞玩多時，不覺詩興大發，就叫小廝燕喜
取筆硯來，對著牡丹，吟成《古風》一首：

姑蘇三月春無主，桃花落地柳花舞。

草堂晝靜午未開，卷簾幾度清明雨。

雨過蒼苔花滿園，紅明綠暗鶯聲繁。

牡丹初綻大如盤，幾枝偏傍南窗暖。

亭亭凝笑復含羞，我一見之魂欲斷。

姚黃魏紫不足愛，丹霞剪作神仙佩。

國色寧容蜂蝶侵，天香未許芝蘭配。

日照露浥無不佳，臨風映水猶多態。

主人惜花惜欲死，日日花間坐不起。

若使花神解舞時，謝公何必東山妓。

名花艷艷不辭紅，對花莫使酒杯空。

今日花開不盡醉，明朝花落生秋風。

君不見，風吹花開還吹落，今日花開不如昨！

可憐人面不如花，安能常向花間酌？

向花飲，對花歌，日月疾如東逝波；

人生不飲奈花何，花乎花乎奈爾何！

吟罷，燕喜便將松茗一杯送與聞生道：「相公請茶！」聞生接茶在手，便想
：「有此名花，不可不邀二三知己賞鑒。」適逢門役來報：「富、王二位相公在
外邊拜訪。」聞生喜之不勝，連叫：「請進來！」一面親自迎將出去，道：「二
兄來得卻好。寒家牡丹盛開，小弟不敢自私，正欲遣小僮奉請，不期二兄光臨，
花之幸也！」富、王二人道：「不敢！此來是弟輩之幸也。」遂同聞生進坐於花
下，大加稱賞。

聞生一面叫廚下整治酒餚，一面差燕喜往杜伯子、方石生家去，說：「富、
王二位相公在我家賞牡丹，立候二位相公赴席。」不一時，二生齊到。敘禮方畢
，便道：「子兄與楚兄幾時到的？先我飽飫名花，少刻當先罰一大觥！」富子周
道：「弟原無心同楚兄到此，適逢佳會，因不敢獨佔花魁，故在此候兄。來遲者
當罰！」聞生笑道：「且盡小弟之意，罰酒在後。」遂命家僮擺上酒餚，五人對
花暢飲。王楚蘭道：「小弟昨日在一敝友席上，聞他道飲酒有『四樂』、『四不
樂』。不樂的是『高聳聳烏紗一頂，整齊齊皂甲兩行，花簇簇五堆果罩，鬧嚷嚷
一本弋陽』。」眾友道：「此係拱居暴發所為，我輩雖不在座，聽之亦覺可厭。
請教『四樂』如何？」王楚蘭道：「今日之飲是也。『密契契二三知己，香艷艷
滿院奇葩，明皎皎冰輪初上，韻悠悠笛弄梅花』。此我輩真樂也。」富子周道：
「若將今日之飲言之卻當，若以此四句盡飲之樂，則未也。溪山猿鶴，林下紅妝
，對之而飲，未嘗不樂。待小弟明日作東，請一小舟，為虎丘盡日之游，把酒溯
流，暢觀佳麗，相如兄不可推故不來。」王楚蘭道：「我輩既非烏紗帽，船中又
無弋陽腔，相如豈有不來之理！」遂笑謝而別。

次日，富家遣僕持帖，請游虎丘。不料聞生因賞花坐久，為風露所侵，偶染
寒疾，不能出門。無奈富僕再三苦請，聞生道：「我作一詩，與你回復相公，斷
不難為你。」詩云：

畫舫多佳麗，溪山景倍幽。

深柳藏鶯語，高梧映碧流。

主人還白醉，把盞蕩輕舟。

爽約因花病，無緣追勝游。

遂一簡與來人，道：「我病是你親眼見的，今日不能領情，容日後到府上奉
謝吧！」富僕回到舡中，只見王、杜、方三位俱已來齊。將簡遞與主人道：「聞
相公有簡在此。」富子周接來一看，大叫：「掃興，掃興！今日之游，卻遇相如
有恙。」王楚蘭道：「他簡中如何說？」富子周道：「竟無所說，有詩為證，諸
兄請看。」眾人看畢，杜伯子道：「既不來，我們何不開舡，往虎丘登眺一回，
以盡今日主人之興。」

卻好方古庵因進京，便道要游虎丘，叫管家租一只游船，同賈有道往小唐橋

進發。但見：

綠蔭朱欄，茶灶爐煙飄渺；雪寶雕牆，酒家海陸雜陳；曲曲迴廊，擺列出百

般盆景；飄飄仙子，翠繞著雙鬢雲飛。

來往游人，笙歌盈耳。船中也有焚香啜茗的，也有敲棋斗杓的，也有紅裙進
酒的，真是應接不暇。忽見二三少年，蕩一小舟前來，方公仔細一看，卻是富子
周。富子周也看見他，便道：「啊呀！老年伯為何到此？」那老者就立起來，拱
手叫住了船。富子周對眾人道：「此乃敝年伯方古庵，現任臺中。」王楚蘭便道
：「莫非嘉興諱正的麼？」富子周道：「正是！」就走出船來，道：「老年伯，
請過小舟奉揖。」方公正要過來，各各施禮坐下。富子周欠身道：「不知老年伯
到此，有失迎候！」方公道：「不敢。學生因假滿入都，昨日方到，當事都不欲
相會，因愛虎丘之勝，故同舍親到此一游。」因問道：「此三位何人？」富子周
道：「都是敞同社。」一一說了姓名。因說道：「老年伯既來游虎丘，就屈小舟
一坐，少刻奉陪同往，不知可以屈尊否？」方公道：「諸兄蘭亭佳會，小弟怎麼
好做王魯直？」杜伯子便道：「但恐有褻老先生，就連旁邊坐的那個人也請過來
。」

原來此人是方公的陪堂，姓賈名有道。你說這人怎生模樣？但見：

頭帶一頂鴨嘴方巾，身穿一領天藍道袍，胡鬚蒼白，面貌黑麻，左顧右眄，
滿口不脫奉承，後拱前趨，遍體盡皆謙讓。勢利場中書記，公卿門下幫閑。

老杜邀他過來，一齊坐了。富子周問道：「老年伯入都，家眷同行麼？」方
公道：「學生無子，年丈所知，只有一個小女，如今攜之進京，同在舟中。」因
見桌上詩箋，就拿起來一看，不覺連聲贊道：「好詩，好詩！是哪一位社兄之作
？清新高老，真字字珠玉。」杜伯子道：「此乃敝友聞相如之作，今日因有病，
故寄此詩來。」方公道：「此兄多少年紀，有此美才？」王楚蘭道：「敝友年未
弱冠，纔實冠軍，不獨詩賦擅場，亦且試必領案。」方公道：「有此美才，實為
可敬，可曾婚娶麼？」富子周道：「尚未曾聘。」方公不覺喜動顏色，道：「如
此高才，老夫日所未見。煩老丈致意此兄，說學生願一識面。」說罷，擺上酒來
。飲了半日，同到虎丘千人石、梅花樓盤桓了一會，回到舟中，翻席又飲。方公
因問道：「貴省文宗吳憲老乃是敝同年，想不日按臨了。他胸中極博，不知他取
士何如？」杜伯子道：「如今宗師在雲間，也就發牌考敕，府丞極廉明。雲間朋
友，未免好名失實者多，宗師考法甚妙，也不狗虛名，也不查前案，也不收書札
，只憑文字定優劣，絕無情面。及至發落之日，決要逐一唱名，優等的花紅之外
，倍加贊賞幾句；劣等的也去安慰勸勉一番，便道：『本道閱卷，並無成心，爾
等文字，仍有一日之短，遂致下等，功令使然也。

若能從此勵志芸窗，何愁下科不擢上第？』如此作為，所以人皆稱其公而且明。
目下若到敝府，是敝府孤寒之幸也！原來是老先生的貴同年。」方公道：「據兄
所言，敝同年可為極得士心的了！」富子周忙斟了一大觥，送與方公道：「老年
伯話久了，再奉一杯！」方公道：「不敢。席深了，就此告別。」遂起身辭謝眾
友。出船頭，執富子周手道：「但聞兄必求年丈邀來一會，以慰企慕之懷，足感
高情！」便一拱而別。

賈有道一路隨著方公，暗想道：「聞生不過一首詩，能使方公念念不忘；若
人品再好些，一定奪了我的心事了。」便假意問道：「那聞相如既有此雋雅詩才
，諒必定是個大成之器。」方公道：「且等聞生來時，便見分曉。」說話之間，
早到座船。賈有道自回二號船上去了。

方公歸到艙中，夫人、小姐接著。問道：「今日何故歸來得遲？」原來夫人
綜氏，單生一名小姐，小字芳芸，年方一十六歲，生得姿容非常，真是絕色佳人
。女工針指，不消說起，就是詩詞歌賦，也無不佳妙。有詩一首，單道他的才貌
：

一枝秀絕貯瓊樓，美玉從來不暗投，

衣剪春雲堪作珮，神澄秋水欲凝眸。

頰和琥珀偏增媚，腰著輕羅惜太柔，

漫道大家能獨步，於今仕女說班頭。

只因他如此才貌，方公夫婦十分珍惜，要與他擇一個風流佳婿。選了許多人
家，都不中意，所以直遲到如今。當日所見聞生如此美才，便留心訪問。方公見
夫人、小姐問，遂將前事說了一遍，笑嘻嘻地向袖中摸出聞生的詩來，遞與小姐
，說道：「你看，這詩何如？」小姐接著，看道：「此詩甚好！但不知何人所做
，是何題目？」方公道：「此是富年侄社友聞相如之作，今日因病不赴社，所以
寄此詩來，適纔我偶然看見。聞他年紀纔得十七歲，去年案首進學的。我叫富生
約他同來一會，若相貌出眾，我就要招他為婿。」小姐聽見「招婿」二字，就把
頭低了下去。又將詩稿看上兩遍，低低說道：「字也寫得豐致！」方公欣欣得意
，各自歸寢。小姐到了自己寢處，又把聞生的詩細看幾遍，果然字字清新，句句
雋逸，心中十分愛慕。

只有賈有道回到船中，十分不樂，你道為何？原來賈有道有個表親，姓繆，
叫做繆文甫。兒子繆成，買得個秀才，會寫得兩個「之乎者也」，聞得方公的小
姐十分標致，因老賈在他門下走動，便一心要想天鵝肉喫，與賈有道商量，要做
方公的女婿。便道：「若得事成，願謝銀三百兩。」賈有道便叫繆成拜在方公門
下，又央人做了些詩文，請教方公，老賈便把親事的話透了一番。方公擇婿甚急
，見賈有道十分稱贊，要當面試他一試後回復，所以賈有道只道有幾分成了。日
間聽見方公的說話注意聞生，他就十分妒忌，心裏想道：「繆家親事不成，我三
百兩銀子就沒有了，須設一計破他纔好。」躊躇了一夜，說：「且看他來，我隨
機應變便了。」正是：

笑裏有刀，口中有蜜，人面易知，人心難測。

畢竟不知賈有道如何設計，且聽下回分解。

第二回     議婚姻年侄執柯　圖錢財陪堂定計

詩曰：

共說乘龍好，門闌喜若何。

憐才寧一日，選貌待雙蛾。

道蘊猶憎怒，郗郎世豈多？

最憐逢按劍，佳偶事偏磨。

話說賈有道為繆成親事，思量要破敗聞生，一夜不寐。次日早起，到了官船
上來見方公。方公因對他說道：「昨日托富子周的話，不知聞生今日來否？」老
賈道：「正是！老爺如此注意他，他自然就該來拜。」正說間，只見長班報道：
「富相公來拜！」方公連忙叫請進來。

富子周上船見了，投了帖子，送過下程，又送一本文稿，一冊詩稿。相送坐
下，方公道：「昨日多擾！年丈曾會那聞兄麼？」富子周道：「適纔在敝友處道
及老年伯之意，敝友極感，渴欲進謁。因病未痊愈，一好即來奉候。」方公道：
「學生就要開船，而此公又不得一會，奈何？」因留富生小酌。富子周道：「昨
日那位賈令親在麼？小侄有一刺奉拜。」方公叫：「請賈相公出來！」賈有道出
來見畢，也彼此敘了幾句閑文。

少頃，擺上酒來，方公就在席上看富生的詩文，連聲贊道：「詩文皆妙，而
文更精熟，今秋斷掄元矣！」因說道：「詩與舉業，雖係兩途，以學生看來，原
不相害。再沒有會做詩的人不會做文章也，沒有文字通的到會做詩，總之，才人
無所不可。」富生道：「老年伯高論，是破世俗之疑。」方公因道：「學生偶有
一近刻請教。」叫家人取兩部詩稿出來，遞與富子周道：「一冊請教年丈，這一
冊煩轉致聞兄。」因問：「聞兄為人何如，是何等人家？」富子周道：「敝友尊
公曾為邑令。敝友生得美如冠玉，為人瀟灑出塵，真是雞群叔夜。」方公聽了，
越發大喜，對富子周說：「學生有一小女，年纔及笄，也會吟哦幾句。等聞兄來
會過，意欲煩年丈執柯。」富子周道：「此乃美事，小侄自當效勞！」

正要說話，只見家人傳進手本，稟道：「蘇州府推官錢爺要見。」方公看了
手本，對富子周道：「此乃敝門生，年丈曾會過麼？」富子周道：「錢公祖下車
以來，小侄因無事不敢乾謁，不曾會過。小侄別過，再來領教罷了。」遂告辭而
去。

方公接錢推官進艙。錢推官行過了禮，遞了下程、請啟，打一恭道：「門生
今日纔聞老師到此，候遲得罪！」方公道：「學生假滿入都，因限期已過，星夜
進發，所以貴上臺皆不及往拜，怎麼又勞賢契見顧！就要開船，盛情欲不能領。
」推官又打一恭道：「雖然老師急於進發，定要屈留一日！」方公道：「學生不
欲入城，心沃盛情罷！」錢推官道：「既然如此，門生移席到尊舟。」又喫了一
道茶，告辭起身。

卻說賈有道在船艙裏，心下想道：「這頭親事，老者已有幾分肯了。如今他
要了小聞，難道我這三百兩銀子真沒有了不成！須得設個計，打退他纔好。」正
在那裏胡亂想，只見方公送了錢推官進來，對他說道：「適纔錢推官來，恐怕城
裏當道都要曉得。我就要開船，只等那個聞生，不曾見得一面。據富家年侄說來
，可謂佳婿。但畢竟親見其人，我纔放心。」賈有道便說：「老爺所見極是！婚
姻大事，潦草不得的，必須才貌雙全為妙。況且老爺如此門楣，只得這個小姐！
不是子建之才，潘安之貌也配不過。如今少年的人，略有些才情，便十分浮動。
前日敝府一個老先生也看得一個詩中意，不妨仔細，就把女兒許了他。不想是抄
襲來的。後來悔又悔不得，誤了終身大事。如今老爺既不進城，他又說有病不出
來，不如讓晚生先去拜他一拜。果然才貌出眾，不是輕薄之輩，老爺再作商量。
不然，我們就開船便了。」方公道：「這也說得是。你就替我帶一個帖子去回拜
富年侄，說我不進城，不及回拜，就問他聞生住處。今日晚了，明日去罷。」賈
有道欣然領命。

卻說富子周別了方公，竟往聞生家來。到了書房中坐下，聞生出來見了。富
子周道：「兄意好了？」聞生道：「勉強起來，尚不能出履。」因問道：「拜過
貴年伯麼？」富子周道：「敝年伯多致意，他就要開船，渴欲吾兄一會。」因向
小使手中取詩稿過來，道：「這是他的詩稿，叫小弟寄來請教的。」聞生接過來
，看了幾首道：「此老之詩甚佳！」因笑道：「紗帽中一般也有通的。」富子周
也笑道：「紗帽頭肯替我們相與，自然通些。」二人大笑。富子周因說道：「方
公酷性好詩，他一位令嬡，也善吟詠，又生得有傾城之色。方纔對小弟說，等兄
去會過，要小弟執柯。兄刻作速拜他一拜！」因笑道：「為老婆拜丈人，兄快些
扶病而去！」聞生也笑道：「不要取笑。但知己之感，小弟明日就去。」富子周
道：「不聽見小姐，你如何肯行！」說罷又笑。

聞生就留富子周小飲。富生道：「這個算不得請媒，明日還要另喫。」聞生
道：「小弟豈以富貴之女動心！但感他文章知己，不得不去一拜。」富子周因說
道：「明後日寒族掃墓，不得功夫奉陪，奈何？」聞生道：「掃墓自是正事。但
他船在何處？只要說了，便好問去。」富生道：「在碼頭上。舡上有復命的牌，
極好認的。」二人又說了些閑話，飲至傍晚而散。

聞生歸到房中，心下想道：「如今的人都是瞎子，哪裏有認得真才的，方公
如此殷殷，真可謂知己。」又想道：「他一見我的詩，就要把女兒許我，此老真
是憐才！我雖未見他小姐的才貌，想方公如此選擇，料也不是等閑。」就把方公
的詩文拿來看了幾首，因有筆硯在手頭，就圈點了幾句。見題目上有《美人病春
》的詩，因笑道：「老道學也做此風流題目。」正翻看時，只見中間夾著一張花
箋，寫得十分精楷，卻是一首回文詩。聞生拿起來看時，只見上面寫道：

亭邊過雁塞天遙，日極晴樓倚細腰。

庭滿落花春寂寂，漏和寒雨夜瀟瀟。

青山遠共愁痕黛，綠柳纖同病態嬌。

瓶墜井空釵斷股，屏雲冷艷僂金銷。

聞生看了，不覺贊道：「好詩，好詩！字字清秀。且看倒讀何如！」又倒讀
了兩遍，越發大喜道：「倒讀更佳，真可謂靈心妙手！」原來這首詩是方小姐做
的，因誤夾在方公的詩裏，卻被聞生翻著。道：「此詩辭既秀媚，字亦婉麗，是
個女人的手筆。難道是方小姐的詩？不該遺失在內的！」又想道：「莫不是老者
故意要賣弄女兒的才華，故意放在裏面的？也未可知。總之如此佳句，就是男子
做的，也算得個才子，何況女人！」又拿起來看了一回，十分愛慕，說：「若裏
是方小姐做的，若得他為妻，也不枉我一生求凰之念。」吟誦幾遍，恐怕夜深，
就去睡了。

卻說賈有道次早起來，梳洗已畢，過來對方公說了，叫了自己跟的小廝，竟
先到繆家來。原來這繆家住在章閶門里大街上，是個暴發的財主，家裏是開絲行
的，有數萬之富。繆文甫為人刻薄臭吝，真是一文不捨的。自己穿也不捨得穿，
喫也不捨得喫，四季只是一領青布道袍，穿得又不像藍，又不像黑，直到六月裏
，纔換一領粗夏布的道袍。如此吝嗇，偏生好奉承勢利，窮的親戚他一鐘茶也捨
不得請，若是個勢宦，就肯大塊拿出來。兒子繆成買進了學，那些先生騙他，說
令郎高才，決要中的，做的文章大圈大點，他就信為實然，一心要替他定個做官
的丈人。因與賈有道有些親，就想起方小姐來。

只見這一日繆文甫同著幾個鄉下人，正在那裏秤絲，賈有道走進廳來，把扇
子在他肩頭上打了一下說道：「文老好忙！」繆文甫正秤著絲，不知是哪一個，
口裏渾說道：「不敢！大官。」回轉頭來，看見是賈有道，連忙說：「原來是賈
先生。得罪，得罪！」放下布衫袖子，替賈有道唱喏。就叫家人來富秤絲，自己
陪賈有道坐下，說道：「前日小兒回來，說方老爺好個人品，又多謝你盛情，親
事全仗大力！」賈有道說：「如今令郎在何處？」文甫說：「在學裏。」忙叫來
貴：「你到學裏請大相公來，說方老爺那邊賈相公在此。」小廝應諾去了。

不多一會，只見繆成搖搖擺擺回來，向賈有道作揖坐下。繆文甫道：「你留
賈相公喫飯，我去完了首尾。」因向賈有道說：「失陪！得罪！」竟自去了。繆
成問道：「姻事何如？」賈有道說：「前日自你別後，我就把你的文章、人品極
力稱贊，老者也有幾分肯了。不意去游虎丘，遇著富子周，看見了一個叫聞相如
的詩，就要把女兒與他起來。」繆成道：「聞相如我曉得的，果然通的。舊年進
學，我是第十五，他是案首。如今難道竟成了麼？」賈有道說：「成雖未成。昨
日富子周天殺的來拜，又十分稱贊小聞才如子建、貌似潘安，說得老者十分動火
，叫他做媒，寄了一部詩稿送他。今日又叫我去拜。你道哪處？」繆成出神道：
「如此怎了？還得你生個妙法，學生決不忘報！若破得他，學生私下先送一百兩
。」賈有道說：「我已有一條妙計在此。」繆成道：「甚麼妙計？」賈有道說：
「如今老者就要開船，小聞又病在家裏，不得來見。我如今拜他，日去只說他相
貌醜陋，做人輕薄。再幫襯老者幾句，叫他開了船，你就來送他一副下程，這事
就有幾分了。」繆成聽見道：「妙極，妙極！是個好計！」就叫來富快燙酒來。
賈有道說：「慢著！我如今要往富家與小聞家去，且回來喫酒。」

二人拱手出門，繆成叮嚀道：「在舍下專等。」賈有道應了，竟往富子周家
來，富子周上墳去了，賈有道就對他門上說：「我賈相公是嘉興方老爺船上來的
，特來回拜你家相公。」又拿出方公的拜帖來說：「這是方老爺的名帖。方老爺
因不進城，不得來回拜，你可多拜上你相公。」又問說：「管家，你曉得聞相如
家裏住在何處？」家人道：「聞相如住在胥門裏，這裏，過了申衙前一直走，右
手轉彎，進巷第三家。門前有幾株柳樹，大金字牌匾便是，極好問的。」賈有道
依著家人的話。一路走來，果然進得巷，有一座大牆門，門前有幾株柳樹，一個
舊金字牌匾，寫著「尚書第」三字。賈有道走進大門，只見一副對聯，寫道：

投閑栽五柳，積德植三槐。

走進二門，不見有人，便叫道：「接帖，接帖。」只見裏邊走出一個半老家
人來，問道：「相公何處來的？我家老爺在莊上養病，一概不敢領帖。」賈有道
說：「我賈相公不是拜你老爺的，我是嘉興方老爺那邊來，拜你家相公的。快些
去說！」家人接了帖子，說道：「相公廳上請坐。」進去了一會，出來回道：「
家相公多拜上相公，因賤恙不能起來，所以連方老爺都不曾拜得。相公寓在何處
？明日一同回拜。」賈有道說：「你去對相公說，我在方老爺船上，方老爺特托
我來，定要見的。」家人又進去了一會，出來說道：「既然如此，請相公書房裏
相會罷。」就從廳旁邊開一環洞門。

賈有道同著家人進去，只見一所大園。花木蕭疏，亭池精雅。轉過花屏來，
三間小廳，面前一座牡丹臺，開得正盛。賈有道先到廳上，只見上頭掛著一幅趙
子昂的真跡，旁邊一副金箋對聯，寫道：

家徒四壁，猶存司馬風流，

腹有藏書，直擬龍門著述。

賈有道坐下，只見聞生從左邊出來，口裏連聲道：「得罪，得罪。」二人作

揖坐下，賈有道舉目把聞生看時，只見生得：

面如傅粉，脣似涂脂，頭帶飄巾，身穿儒服。豐姿奕奕，似擲果潘郎，逸致

翩翩，如雞群叔夜。真是相如再世，不減張緒當年。

賈有道看了，心下暗驚道：「果然生得標致！若把老方看見時，必中東床之
選，不消說了。」因向聞生道：「久仰大名！前日在富子周處諷詠佳章，真今日
之李杜也。敝東翁極其心服。」聞生道：「不敢。拙作俚鄙，過蒙方老先生謬加
贊賞，知己之感，銘心刻骨。因抱殘恙，未及奉拜，怎麼又勞先生遠顧！明日力
疾出來，一同奉候。」賈有道說：「社翁既有貴恙，到不敢動勞，我輩相知，何
必拘此形跡。況且舍親明日絕早就要開舟，到不敢動勞罷。」聞生道：「豈也。
自然要出來奉候。」因說道：「昨日又蒙方老先生見惠佳刻，字字珠玉，真是當
代作者。小弟大膽，妄加圈點在此。」就叫燕喜取來與賈相公看。聞生之意，要
賈有道看了，去對方公說他如此敬仰之意。不想中了奸人之計。賈有道看了，假
意道：「經老社翁一評，更加妙了。」因說道：「聞得尊作甚多，不知可以賜教
一二麼？」聞生道：「前偶刻一冊，正要請教。」就叫燕喜取一冊詩稿，送與賈
有道。又喫了一杯茶，作別起身。

賈有道一路想道：「不好，不好。我只說他有病不能出來，回去說他相貌醜
陋、人物輕佻就罷了。如今他明日要來。老者一見，這事就要成了。須得另生一
計方好。」一頭走，一頭想道：「有了，有了。他圈點了方公的詩，拿出來我看
。老方生性從來極喜歡人贊他的詩，極惱的是人掃他的詩。我如今拿他一本，盡
行抹壞，只說是小聞抹的，他請我到書房中，被我看見袖了來。老者看了自然大
怒，再從旁下他幾句火，明日若是小聞來時，叫家人呵叱他一番。再把小聞送我
的詩稿也抹壞了，只說老方涂的，叫家人丟還他，不怕他兩家不惱。」

正想之間，已過繆家門首。只見繆成正背著手，在那裏走來走去，見了賈有
道，忙問道：「小聞生得如何？」賈有道說：「好。」繆成道：「比學生如何？
」賈有道說：「你是極標致的了。看起他來，覺得又比你好些。」繆成叫道：「
怪哉，怪哉，我不信天地之間還有標致如我的！」老賈道：「你且不要閑說，我
有一條妙計在此。」就把路上想的計，告訴了一遍。

繆成拍掌道：「妙計，妙計！陳平之所不如也。這位小姐聽起是學生的了。
」賈有道說：「你且不要歡喜，快些拿老方前日送你的詩同筆硯來。」二人就坐
在庫房裏，一邊喫酒，一邊亂抹亂叉。繆成道：「我又不曉得詩中之意，若是批
得不時，豈不露出馬腳！我只批『不通』二字便了。」頃刻之間，早已批完，立
起身來說道：「我去了。所許之物，見賜了如何？」繆成果然取出一百兩銀子，
送與賈有道。賈有道接了，欣欣得意而歸。正是：

美色人人愛，黃金易動心。

一時貪念起，百計即相侵。

未知賈有道此去如何，且聽下回分解。

第三回     富家兒當場出醜　窮秀才暗地遭秧