第一回  老宿儒七貼方登第

詩曰：

修士讀書認理真，几忘氣化有屈伸。

游魂為變原不昧，漫道人間無鬼神。

卻說萬歷年間，湖廣黃州府羅田縣，有一個秀才，姓石名峨，字

峻峰，別號嵐庵。乃洛陽石洪之后。為無未避亂，流落此處。家有房

宅一所，田地數頃。為人素性剛方，不隨時好，不信鬼神。夫人竺氏

惠而且賢，中饋針織外，黃卷青燈，恆以相夫讀書為務。因此峻峰學

業成就。每逢考試，獨冠一軍。四方聞風，無不爭相景仰，樂為結納

。可惜時運坑坷，隊_功名。凡進六場，不是命題差題，就是文中空

白。不是策內忘了抬頭，便是表里漏了年號。一連七次，俱被貼出。

但窮且益堅，立志不懈，待至年過四十，卻又是一個科分。這正是：

肯把工夫用百倍，那怕朱表不點頭。

凡大比之年，前數月內，魁星偏（遍）閱各省。揀其學問充足，

培植深厚者，各照省數勒定一冊，獻于文昌。文昌奏之玉帝，玉帝登

之榜上，張諸天門。名曰：天榜。是科，石峨早已列在天榜數內。及

至八月秋闈，三場如意而出。回至家中，向夫人竺氏道：“今科三場

，俱不被貼，吾已中矣！”夫人答道：“相公果能高發，正是合家之

慶。”到得揭曉，果然獲蒙鄉荐。及來春會試，又捷報南宮。二年之

間，身登兩榜。只因朝綱不振，權奸當道。立意家居，無心宦途。

生有一子，表字九畹，取名茂蘭，一名蕙郎。乃武曲星所轉。從

小丰姿超眾，聰明非凡，甫離襁褓，即通名物。七歲讀書，竟能目視

十行，日誦百篇。不過三五年間，把五經左史，諸子百家等書，俱各

成誦在胸，熟如弗鼎。開筆作文，落落有大家風味。長至一十五歲，

不惟文章工巧，詩賦精通，亦且長于書畫。一縣之人群呼為石家神童

。峻峰竊喜，以為此子頭角崢嶸，日后必能丕振家聲，光昭祖業。“