书名: 幽閨記
施惠著

第一出開場始末
　　【西江月】(副末上)輕薄人情似紙，遷移世事如棋。今來古往不勝悲，
何用虛名虛利？遇景且須行樂，當場謾共銜杯。莫教花落子規啼，懊恨春光去矣。

【沁園春】蔣氏世隆，中都貢士，妹子瑞蓮。遇興福逃生，結為兄弟。
瑞蘭王女，失母為隨遷。荒村尋妹，頻呼小字，音韻相同事偶然。應聲處，
佳人才子，旅館就良緣。岳翁瞥見生嗔怒，拆散鴛鴦最可憐。歎幽閨寂寞，
亭前拜月。幾多心事，分付與嬋娟。兄中文科，弟登武舉。恩賜尚書贅狀元。
當此際，夫妻重會，百歲永團圓。老尚書緝探虎狼軍，窮秀才拆散鳳鸞群。
文武舉雙第黃金榜，幽閨怨佳人拜月亭。

第二出書幃自歎
　　【珍珠簾】(生扮蔣世隆上)十年映雪囊螢，苦學幹祿，幸首獲州庠鄉舉。
繼晷與焚膏，祗勤習詩書，咳唾珠璣才燦錦，養浩然春闈必取。一躍過龍門，
當此青雲得路。中都風物景全佳，街市駢闐鬥麗華；煙鎖樓臺浮錦色，月籠花
影映林斜。禮樂流芳忝儒裔，雙親不幸俱傾逝。止存一妹在閨中，真乃家傳多
富貴。自家姓蔣，雙名世隆中都路人氏。雖叨鄉薦，未赴春闈。只因服制在身
，難以進取。家中別無親人，止有一妹，叫名瑞蓮。年已及笄，未曾許聘。【鷓
鴣天】正是錦繡胸襟氣若虹，文章才學足三冬；循循善道馳庠校，濟濟儒風藹郡
中。題雁塔，步蟾
宮，前程萬里附溟鴻。此時衣錦還鄉客，五百名中讓世隆。

【月上海棠】君子儒，文章學業馳名譽；但一心憂道，豈為貧居？十年挨淡飯
黃齏，終身享鼎食重褥。前賢語，果是書中自有金玉。

歲月易虛，寸陰當惜。不免到書房中將經史檢點則個。

琢磨成器待春闈，萬里前程唾手期。一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。

第三出虎狼擾亂
　　【點絳唇】(淨扮番將上)勢壓中華，仁將夷化，威風大。一曲琵琶，醉後驅鷹馬
。你看邊塞上好光景：只見萬里寒沙，一天秋草。馬嘶平野呼鷹地，犬吠低坡射雁人
。草叢中無非是赤兔黃獐，天際表有些兒皂雕白鷂。夜夜月為青塚鏡，年年雪作黑山
花。俺這裏吃的是馬酪羊羔，說甚麼龍肝鳳髓？穿的是狐裘貂帽，要甚麼錦衣繡裳？
比著他諸夏無君，爭似俺蠻夷有主？漢家雖盛，曾與和親；唐國稱隆，結為兄弟。國
號附金，而威風凜凜；中華臣宋，而氣宇巍巍。遠觀著幾層瑞彩罩金城，遙望見一派
祥雲籠鐵柱。自家北番一個虎狼軍將是也。只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年
一大進，
十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。俺主大怒，著俺起兵前去，打奪州城
，佔據糧草。不免叫把都兒每出來，與他商議，把都兒那裏？

【水底魚】(小生、外、末扮番軍上)白草黃沙，氈房為住家。胡兒胡女慣能騎戰
馬。因貪財寶到中華，閑戲耍，被他拿住，鐵裏溫都哈喇。主帥呼喚，上前參見。(淨
)把都兒每，只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十
五年，並無一絲兒回答。主上大怒，著俺起兵前去打奪州城，佔據糧草。眾把都兒每
聽吾號令，不可有違。

【豹子令】點起番家百萬兵，百萬兵，紛紛快馬似騰雲，似騰雲。叵耐大金無道

理，與他交戰定輸贏。(合)安排器械便登程，殺教片甲不留存。

【金字經】嗗都兒哪應咖哩，者麼打麼撒嘛呢，哧嘛打麼呢，咭囉也赤吉哩，撒

麼呢撒哩，吉麼赤南無應咖哩。

頭戴金盔挽玉鞭，驅兵領將幾千員。金朝那解番狼將，血濺東南半壁天。

第四出罔害皤良
　　(小生、醜扮金瓜武士上)蓬來正殿起金鼇，紅日初生碧海濤。開著午門遙北望，
赭黃新帕禦床高。(末扮黃門上)

【點絳唇】漸辟東方，星殘月淡，蒼龍猶顯。平閃清光，點滴簷鈴響。萬燭當天
紫霧消，百花深處漏聲遙。宮門半辟天風起，吹落爐香滿繡袍。自家乃金朝一個小黃
門是也。主司儀典，出納綸音，身穿獸錦袍，與賓客言；口含雞舌香，傳天子令，如
今早朝時分，官裏升殿，怕有奏事官到來，不免在此伺候。怎見得早朝？但見銀河耿
耿，玉露瀼瀼。似有似無，一天香霧；半明半滅，幾點殘星。銅壺水冷，數聲蓮漏出
花遲，寶鴨香消，三唱金雞明曙早。人過禦溝橋，燈影裏衣冠濟楚，馬嘶宮巷柳，月
明中環珮鏗鏘。鐘聲響大殿門開，五音合內宮樂奏。只見那奉天殿、武英殿、披香殿
、太乙殿，謹身殿，巍巍峨峨，月色乍臨仙掌動；奉天門、承天門、大明門、朝陽門
、乾明門
，隱隱約約，香煙欲傍袞龍浮。其時有御用監官，尚膳監官、尚衣臨官，各司其事，
備其所用；鴻臚寺官、光祿寺官、太常寺官，各守乃職，聽其所需。周旋中規，折旋
中矩，降者降而升者升；過位色勃，執圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊
、傅之才，武將有起、翦、頗、牧之勇，正是日月光天德，山河壯帝居。太平無以報
，願上萬言書。道猶末了，奏事官早到。

【出隊子】(淨扮聶賈列上)番兵突至，番兵突至，禦敵無人為出師，教人門夜苦
憂思。事到臨危不可遲，奏議遷都，伏乞聖旨。

(末)來者何官？(淨)臣聶賈列奏聞陛下。(末)所奏何事？(淨)奏為保國安民事。
誠惶誠恐，稽首頓首，冒奏天顏，恕臣萬死萬死。臣聞番兵犯界，突入榆關，離俺中
國只有百二十裏之地。況彼人強馬壯，本國將寡兵疲，難以當敵。不若遷都汴梁，上
保社稷無危，下免生民塗炭。(末)官裏道來，汴梁有何好處，可以遷都？(淨)夫汴梁
者東有秦關，西有兩隘，南有函穀，北有巨海，地雄土厚，可以遷都。所謂“王公設
險，些守其國。”願我王准臣所奏，不必遲回。(末)官裏道來，可退在午門外，與眾
官商議，即便遷都汴梁，兔致兩國相爭，實為便益。(淨)萬歲，萬歲，萬萬歲！(退
科)

【點絳唇】(外扮陀滿海牙上)長樂鐘鳴，未央宮啟。千官至，頓首丹墀，遙拜著
紅雲裏。

(末)來者何官？(外)臣陀滿海牙，累世忠良，官居左丞之職，有事不容不諫。(末
)所諫何事？(外)臣聞番兵犯界，兵馬已到榆關，相去百二十裏之地，所謂“剝床以膚
切近災”者也。本合命將出師，剿滅夷寇；今被奸臣擅權竊柄，奏令遷都，以避強勢
。不惟天子蒙塵，抑且生民塗炭。於此不諫，不為忠也。誠惶誠恐，稽首頓首。君乃
臣之元首，臣乃君之股肱。君有諍臣，父有諍子。王事多艱，民不堪命，若鉗口不言，
是坐視其危也，即今番兵犯界，何不遣將禦敵，卻乃遷都遠避？(末)官裏道來，如今朝
中缺少良將，著何人為帥，統領三軍，與他對敵？(外)臣聞內舉不避親。臣舉一人，即
臣
之子，陀滿興福，此子六韜三略皆能，有萬夫不當之勇。手下見有三千忠孝軍，人人敢
勇，個個當先。可退番兵。(淨)臣聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙已有無君之心，又令其子
出軍，如虎加翼，為禍不淺。我王不可准奏，(外)咄！聶賈列，你何故妄奏遷都？(淨
)咄！陀滿海牙，你何故阻駕？

【新水令】(外怒科，外)九重天聽望垂慈，主君賢諫臣須直。事當言敢自欺？既

為官要盡臣職。(淨)如今聖駕遷都，有何不可？(外)你若是要遷移，把社稷一時棄。

(末)官裏道來，二人所奏不同，還退在午門外，與眾官商議。(外、淨)萬歲，萬歲

，萬萬歲！(退科，外)聶賈列。你怎見得就該遷都？

【步步嬌】(淨)蠢爾番兵須臾至，力寡難當禦，朝臣眾議之。你不見昔日呵，太王
居邠，狄人侵地。事之以皮幣不得免，事之以犬馬不得免，事之以珠玉不得免。他也無
計可施為，只得遷都去。

【折桂令】(外)古人言自有權輿，能者遷之，否則存之。(淨)說得好！說得好！你

說聖上不如太王。(外)怎忍見犬挈其妻，兄攜其弟，母抱其兒。城市中喧喧嚷嚷，村野
間哭哭啼啼。可惜車駕賓士，生民塗炭，宗廟丘墟。

【江兒水】(淨)臣道當卑順，秋毫敢犯之？你道能如太王則遷之，不能則謹守常法。
這是不能堯舜其君罪。那百姓每呵，見說仁君遷都避，紛紛從者如歸市。你道效死而民
勿去，這等拘守之言，怎及得遷國圖存之計？

【雁兒落】(外)俺穿一領裹乾坤縫掖衣，要幹著儒家事；讀幾行正綱常賢聖書，要識
著君臣義。俺則是一心兒清白本無私。(淨)你觸犯了聖上，就該萬死。(外)言如達，死
何辭？(淨)常言道：“閉口深藏舌，安身處處牢。”(外)怎做得窨無氣？(淨)你許多年
紀了，還要管這等閒事怎麼？(外)怎做得老無為？今日任你就打落張巡齒，癡也麼癡，常
自把嚴顏頭手內提。

【僥僥令】(淨)半空橫劍戟，四面列旌旗，戰鼓如雷轟天地。你卻唱太平歌，念孔聖書。

【收江南】(外)呀！恰便是驕驄立仗，噤住口不容嘶。將焉用彼過誰歟？那知越瘦

與秦肥？你這般所為，你這般所為，恨不得啖伊血肉寢伊皮。

【園林好】(淨)朝廷上尊嚴去處，豈容你談論是非？全不識君臣之體。憑河死，悔

時遲。憑河死，悔時遲。

【沽美酒】(外笏擊淨怒科。外)你為人何太諛！你為人何太諛！腹中劍，口中蜜
，長劍憸人藍面鬼。百般樣，肆奸回，肆奸回，把聖聰蒙蔽。俺學的是段秀實以笏擊賊
。你那臭名海波難洗。我好名兒史策留題。我呵這件事，你知我知，天知地知，呀，便
死做鬼魂靈，一心無愧。

(淨)聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙故意阻駕，陀滿興福造意出軍，父子將謀為不軌。
(末)官裏道來，陀滿海牙父子既有反叛這心，著金瓜武士打死。(外)聖上，讒言不可聽
信。(小生，醜扯外下。末)官裏道天，陀滿海牙三百家口，不分良賤，盡行誅戮。齠齔
不留。就差聶賈列前去監斬，不得有違。(淨)奉聖旨。

(末)早朝奏罷離金階。(淨)戈戟森森列將台。(合)會施天上無窮計，難免今朝目下災。

第五出亡命全忠
　　【紅衲襖】(小生扮陀滿興福上)將門庭，非小輕。掌貔貅，百萬兵。威權勇猛千般

計，勢顯英雄一派征。官宦族，名譽稱，聲聞徹帝京。好笑番魔也，怎當俺三千忠孝軍
。膽略曾經百戰場，勢如猛虎走群羊。胸中豪氣沖天日，訓練三軍悉智強。自家陀滿興
福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵亂，不免把軍士每訓練一番，多少是好
。軍吏那裏？(醜上)朝中天子宣，閫外將軍令。覆將軍，有何鈞音？(小生)取軍冊上來
。(醜取冊，小生看科。末上)有事不敢不報，無事不敢亂傳。將軍，不好了！(小生)怎麼說？
(末)即今番兵犯界，聶賈列奏令遷都，聖意欲從，老相公極言苦諫，那聶賈列輒生惡意
，妄奏聖上，說老相公故意阻駕，謀為不軌。聖上聽信讒言，將老相公金瓜打死了。(小
生哭科，末)還有一件。(小生)又怎麼？(末)聖上就差聶賈列為監斬官，把將軍三百家口
，不分良賤，盡行誅戮。如今聶賈列那廝帶了人馬將到了也。(小生)這苦怎生是了？(末
)將軍不妨。將軍手下見有三千忠孝軍，人人敢勇，個個當先。待那奸臣來時，把他一刀
殺了，上報老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何難處？(小生)我若殺了那廝，
怎全得我老相公的忠義？無計可奈，只得逃難他方，再作計處。

雙手擘開生死路，一身跳出是反閘。

第六出圖形追捕
　　【趙皮鞋】(醜上)我是個巡警官，日夜差科千萬端。俸錢些少幾曾關，怎得三年官債滿？

〔西江月〕當職身充巡檢，上司差遣常忙，捕賊違限最堪傷，罰俸別無指望。日裏迎來
送往，夜間巡警關防。雖然鵝酒得些口童，事發納贓吃棒。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝
廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖
形。十家為甲，排門粉壁，各處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同
罪。不免叫左右的出來分付。左右那裏？(末上)訟簡公衙靜，民安士庶稱。明如秋夜月，清
似玉壺冰。覆老爺，有何分付？(醜)我且問你，這個地方誰管？(末)這是中都路坊正管的。(
醜)這等與我叫中都路坊正來。(末)領鈞旨。中都路坊正走動。

【大齋郎】(淨上)狂秀才，命兒乖。身允坊正是官差。三隅兩巷民受災。要無違礙，好生
只把月錢來。身充坊正霸鄉都，財物雞鵝那得無？刮取小民窮骨髓，剝削百姓苦皮膚。當權若
不行方便，後代兒孫作馬驢。罰願滿門都吃素，年頭年尾只吃麩。(末)你倒佛口蛇心。(淨)你
是甚麼人？(末)我是公使人。(淨)公使人，幹熱亂；得文引，去勾喚。窮三千，富五
貫。得了錢，解一半。這等之人，如何判斷？押赴市曹，一刀兩段。吾奉太上老君急急如律令敕
。(末)你也不像個坊正，到是個掌法司巡警。老爺叫你半日了，且不要閑說。(淨)既如此，待我
去見。老爺見坊正。(醜)我把你這狗骨頭。我在此半日，你才來見我。到說老爺見坊正，我倒來
見你麼？(淨)不是這等說，不曾分得句讀。我說老爺見，小人是坊正。只少小人是三個字。(醜
)這狗骨頭！白鐵刀，轉口快。且不打你，聽我分付。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝廷大怒，
將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲
，排門粉壁，到處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同罪。(淨叫科)東南西北四
隅裏賣豆腐的王公聽著。但有人拿得陀滿興福者，有官有賞，窩藏者，與本犯同罪。(醜)拿過來
，我把你這狗骨頭。東西南北四隅裏，豈沒有個姓張姓李的？偏只有這個賣豆腐的王公？(淨)老
爺，有個緣故。小的老婆吃齋，賣豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的門首經過，小的老婆問他
賒一塊兒吃，他再不肯。老婆說家長老官兒，今後有甚麼官府事，報他一名，故此只報他的名字
。(醜)這狗骨頭。我倒替你官報私仇？叫左右拿下去打。(末)稟老爺，打多少？(醜)打十三。(
末打科。醜)你方才打多少？(末)打十三。(醜)狗骨頭。明明打得他三板，就說打了十三，壞了
我的法度。坊正起來，拿這狗骨頭下去打。(淨)六月債，還得快。稟老爺，打多少？
(醜)也打十三。(淨打科。醜)我曉得人人如此，個個一般。你打得他三下，也就哄我說打了十三
。你每欺我老爺不識數，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爺記一根簽，難道也哄得我不成
？(末打淨，淨打醜，諢科)

【恤刑兒】(醜)你十三，我十三，三個十三三十九，賽過東京白牡丹。

【柳絮飛】(醜)聽我分付：一軍人盡誅戮，誅戮；走了陀滿興福，興福。遍將文榜諸州掛，

都用心跟捉囚徒。(合)鄰佑與窩主，停藏的罪同誅。

【前腔】(末)聖旨非比尋俗，尋俗。明立官賞條局，條局。反叛朝廷非小可，市曹中影畫形

圖。(合前)

【前腔】(淨)排門粉壁明書，明書。擾擾攘攘中都，中都。坊正干係天來大，沒錢撰不比差

夫。(合前)

(醜)排門粉壁劇拘，(淨)各粉干係公徒。(末)假饒人心似鐵，(合)怎當官法如爐！

第七出文武同盟
　　(小生慌走上)休趕，休趕，拆碎玉籠飛彩鳳，斷開金鎖走蛟龍。

【金瓏璁】鑾輿遷汴梁，朝廷，你信讒言殺害忠良，忠孝軍盡沫亡。慌慌逃命走，此身前往
何方？天可表我衷腸。俺陀滿興福，〔水調歌頭〕本為忠孝將，翻作叛離人。番兵犯界，遷都遠
避駕蒙塵。嚴父金階苦諫，聖怒一門賜死，亡命且逃生。上天天無路，入地地無門。

【北絳都春】興福家九族遭殃，六親俱喪。銜冤枉，怎教俺三百口無罪身亡？兀的是平地裏
災從天降。

【混江龍】大金主上，怨著大金主上，信讒言佞語，殺害我忠良。把俺忠孝軍都殺盡，教俺
一身逃難，離了家鄉。朝廷忙傳聖旨，差使命前往他方。把興福圖形畫影，將文榜遍地裏開張。
拿住的請功受賞，但人家不許窩藏。卻教俺走一步一步回頭望。痛殺淹爹和娘。走得俺筋舒力乏
，唬得俺魄散魂揚。

(內喊科)呀，後面軍馬越趕得緊急了。休趕。休趕，俺和你魚水無交。冤有頭，債有主，教
你一個來時一個死，兩個來時兩個亡。

【油葫蘆】則見幾個巡捕弓兵如虎狼，趕得俺慌上慌？忙上忙。天那，這場災禍，無可提防
。見那廝惡吽吽手裏拿著的都是槍和棒，唬得俺戰兢兢小鹿兒在心頭撞。這壁廂無處隱藏。且住，
這裏有一都高牆，牆邊有口八角琉璃井。曾記得兵書上有個金蟬脫殼之計，不免將身上紅錦戰袍掛
在這枯樁上，翻身跳過牆去。待那士兵來時，見了這袍，則道俺墜井身亡，一定
打撈屍首。那時陀滿興福在牆那邊，不知走了多少路了。好計，好計。將俺這錦紅袍，錦紅袍脫放
在枯樁上。呀，衣服脫了，粉牆這等高峻，如何跳得過？自古道人急計生，不免攀住這杏花梢，跳
將過去。跳過這粉牆，恰便似失路英雄楚霸王。教俺興福慌也不慌？不覺來到花影傍。呀，好大風
，想必是天神過往。且在這花葉底下，暫躲一躲，再作區處。(下)

【旋風子】(末扮太白星上)祥雲縹緲，飛升體探人間。湛湛清天不可欺，未曾舉意早先知。善
惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

【北雁兒落帶過得勝令】總乾坤一轉丸，睹日月雙琶箭。浮生夢-場，世事雲千變。萬里玉門關
，七裏釣魚灘。曉日長安近，秋風蜀道難。險些兒誤殺了個英雄漢，淒淒冷冷，埋冤世間。善哉，
善哉。苦事難挨。有難不救，等待誰來？花園的土地那裏？(醜上)花園土地老，並無犧牲咬。叵耐
灌花奴，香爐都推倒。覆仙主，有何分付？(末)今有本國忠孝將陀滿興福，乃冤
枉之人。他家三百餘口，盡被昏奸誅戮，只脫得一身到此。此人去後，當有顯榮之日。如今被軍馬追
趕緊急，汝可隱形全庇此人這場大難。不可有違。(醜)領鈞旨。便將此人變其形像為小神，與他躲過
便了。(末)降身臨凡世，起步到天宮。(下。醜坐科。小生上)風已息了，不免尋個走路。呀，這裏太
湖石傍，有個神像在此，牌上寫明朗神之位。明郎神，陀滿興福是冤枉之人，逃難到此，若得片雲蓋
頂，救了小將之難，他日重修廟宇，再整金身。

【混江龍後】望神聖將身隱藏。興福撮土為香，禱告上蒼，但願得俺興福離了天羅。脫了地綱。

(推醜下，自坐科)

【六麼令】(外、末、淨、醜上)官司遍榜，捕捉陀滿興福惡黨，正身拿住受官賞。尋蹤跡，問行

藏，俺待見了，休想輕輕饒放。俺待見了，休想輕輕饒放。

(淨)你們見也不曾？(眾)見甚麼？(淨)攀脊樑不著，一個矮子。(眾)攀脊樑不著，是個長子。(
淨)在這裏，在這裏。(眾)在那裏？(淨)你看這腳跡不是陀滿興福的？(眾)怎麼曉得是陀滿興福的？(
淨)陀滿興福是個雕青大漢，他人長腳也長。(眾)有多少長？(淨)待我量一量，看有一丈七八長。(眾)
一丈七八長。且住，腳跡在這裏，怎麼就不見了？(淨)是跳過牆去了。(眾)這牆是誰家的？(外)是蔣舉
人的花園。那個先進去？(淨)你們進去。(眾)還是你進去。(淨)也罷，我有個分曉。待我先把這棍子丟
將進去看。(丟棍科。末)這個是護身龍，怎麼丟了進去？(淨)如今不叫他

是護身龍。(末)叫做什麼？(淨)叫做查實。(末)怎麼叫做查實？(淨)丟這棍子進去，倘知裏面有溝有
河，有人有狗，也曉得個明白。故此叫做查實。(末)如今丟在那裏響？(淨)在平地上響，待我進去。(
作跳牆科)呀，有個神像在此。牌上寫著是明朗神之位。且住，陀滿興福是個有本事的人，倘撞著了他，
一拳打得稀爛，還出去叫他們一齊進來。(跳出科。末)怎麼又出來了，可
見甚麼？(淨)不見甚麼，只見一個神道，坐在那裏。和你都跳去看。(末)我們奉上司拿人。和你推倒牆
進去，怕他甚麼蔣舉人？牆倒眾人推。(眾)是如此。(眾推科)果然有個神道在此。(淨)列位哥哥，我和
你在神道前面許下一個願心，保佑你我早拿得陀滿興福，你道如何？(眾)好好。(醜)我許一隻鵝。(淨)
我就許一隻雞。(末)我許一刀肉。(外)我就許酒果紙燭，都在我身上。(眾)明朗神爺，我每都是士兵，
奉上司明文，捉拿陀滿興福。若拿得著，還你一個三牲。(醜)若拿不著，我
那兒，你休怪。(外)神明怎麼去褻瀆他？(末)來和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你還到牆外邊去
，追尋蹤跡。(淨)說得有理，快來，快來，走在這裏。(醜)在那裏？(淨)這不是陀滿興福的紅錦戰袍？
想是見我們追得緊急，墜井而亡了。(醜窺井科)一個一個。(外看科。醜)兩個兩個。(外)不是，是我和
你的影子。(醜)怎麼有人在裏面說話？(外)是我和你的應聲。哥，被他使了計了。(淨)使甚麼計？(外)
金蟬脫殼之計。他哄我和你在此打撈屍首，他不知去了多少田地了？不如拿這領衣服去請賞罷。(眾)說
得有理。

【好花兒】(眾)恨不得掘地翻天，見樹邊一人端然，是個土地公公塑在花園。許金錢，望指點，(

合)歹人歹人那裏見？

【前腔】(眾)尋不見連忙向前，搜索盡牆邊院邊。莫不是隱身法術似神仙？走如煙，眼尋穿。(合

前)

【前腔】(眾)捉拿了三千六千，做公人十年五年。馬翰司公且休言，見著錢，最為先。(合前)

(外)手眼快且饒巡院。(末)心機巧枉說周宣。(淨)有指爪辟開地面。(醜)插翅翼飛上青天。(並
下。小生吊場)你看這一起士兵，倒在我跟前許下三牲去了。這回不走，更待何時？不免拜謝天地則個。

【金蕉葉】謝天，謝了天，怎麼不拜謝明郎神爺？謝神，避難來，幸脫離了禍門。(欲下科。生上
)咄！是何人入我園中暗隱？(小生跪科)告少息雷霆怒嗔。(生)漢子，這不是說話的去處，隨我到亭子
上來。

【章台柳】(生)情既緊，言又窘，我斟量非奸即盜賊。(小生)小人不是賊，逃軀潛地奔。(生)既
不是賊呵，無故入人家，有何事囚？(小生)小人也是好人家兒女。(生)你休得要逞花唇，稍虛詞。送
你到有司推問。

(小生)長者息怒且停嗔，聽我從頭說事因：興福本為忠孝將，誰知翻作叛離人。長者若拿興福去
，官上加官職不輕。正是得放手時須放手，可饒人處且饒人。

【前腔】我將冤苦陳，教君不忍聞。(生)你是何處人氏？姓甚名誰？(小生)念興福生來女直人。
(生)做甚勾當？(小生)身充忠孝軍。(生)呵，既是忠孝軍，怎麼不去隨駕，倒在這裏？(小生)為父直
諫遷都阻佞臣，齠齔不留存，誅戮盡，只留我苟活逃遁。

【醉娘兒】(生)我聽言，此情實為可憫。漢子，抬起頭來我看。(小生抬頭科生)覷著他貌英雄出
輩群。(背雲科)結交在未遇之先，施恩在當厄之日。看此人一貌堂堂，後來必有好處。欲結義他為
兄弟，未知他意下何如？漢子，請起。你不嫌秀士貧，和你弟兄相識認。(小生)小人該死之徒，得蒙
長者饒恕，已出望外，焉敢與長者齊軀？(生)這也非在今日，他時須記取今危
困。

【前腔】(小生)死重生，怎敢忘伊大恩？(生)你多少年紀了？(小生)小人二十八歲。(生)我今年三
十歲，長你二歲，你稱我為兄便了。(小生)既如此，哥哥請上，受兄弟幾拜。(生)不勞拜罷。(小生拜
科)既為兄，休謙遜。(生)你拜我受之不穩。(小生)休道是百拜受不穩，受兄弟千拜何勞頓？除了仁兄
呵，誰肯把我負屈銜冤問？(生)兄弟，我本待要留你在此。暫住幾時，只是一件。

【雁過南樓】(生)此間難容汝身。但人知彼此遭迍。兄弟，你衣帽那裏去了？(小生)衣帽多失落了
。(生)叫院子取我的衣帽並銀子十兩出來。(末上)衣帽銀子在此。(生)你且回避。(末下。生)無物贈君
，些少鏒銀，不嫌少，望留休哂。(小生)多謝哥哥。(生)兄弟，你此去呵，莫辭苦辛。暮行朝隱，更名
姓，向外州他郡。兄弟，你方才打從那裏來的？(小生)後圍牆上跳過來的。
(生)我如今送你到前門出去。(別科)

【前腔】(小生)拜別拜別，方欲離門。且住。我陀滿興福聰明了一世，懵懂在一時。方才跳入那秀
士園中，他不拿我送官請賞，反助我銀兩，又結義我為兄弟。我久後若得寸進，欲報恩義，未知他姓甚
名誰？猛回身，猛回身，又還思忖。(生)呀，兄弟，你去了怎麼又轉來？(小生)特有少稟，欲言又忍。
(生)兄弟有甚話？但說不妨。(小生)哥哥姓和名，小兄弟敢問？(生)自家姓蔣，雙名世隆。中都路人氏。
兄弟，你三回四次問我的姓名，莫非恐人拿住，要攀扯著我麼？(小生)無他效芹，略得進身，犬馬報，怎
敢做半米兒生分？(走科。生)兄弟且慢去，我還有幾句言語囑咐你。

【山麻客】(生)你去渡關津，怕有人盤問，又沒個官司文憑路引。此行何處能安頓？驀忽地怕有便人

，寄取一封平安書信。

【前腔】(小生)兄長言，極明論。遍地軍州，立賞明文。世沒個男兒，有誰投奔？一片心，後土皇天

，表我忠直，不陷良人。

【尾聲】埋名避禍捱時運，滿望取皇家赦恩。罪大彌天，其時許自新。(生)古語積善逢善，(小生)常

言知恩報恩。(合)此去願逢吉地，前行莫撞凶門。

第八出少不知愁

【七娘子】(旦扮王瑞蘭上)生居畫閣蘭堂裏，正青春歲方及笄。家世簪纓，儀容嬌媚，那堪身處歡娛地？

［踏莎行］瑞蘭蘭蕙溫柔，柔香肌體，體如玉潤宮腰細，細眉淡掃遠山橫，橫波滴溜嬌還媚，媚臉凝

脂，脂勻粉膩，膩酥香雪天然美，美人妝罷更臨鸞，鸞釵斜插堆雲髻。

【錦纏道】髻雲堆，珠翠簇。蘭姿蕙質，香肌稱羅綺。黛眉長，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠兒至底。

諸余沒半星兒不美。針指暫閒時，花朝月夕，丫鬟侍妾隨。好景須歡會，四時不負佳致。

【朱奴兒】春名苑，奇葩異卉。夏水閣，浮瓜沉李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景賞雪觀梅。呼呼喚喚，

愁是甚的？總不解愁滋味。芳容魚沉雁落，美貌月閉花羞。肌骨天然自好，不搽脂粉風流。

第九出綠林寄跡
　　【水底魚】(外，淨，醜、末扮嘍囉上)擊鼓鳴鑼，殺人並放火。倚山為寨，號為攔路虎。金銀財寶。劫
來如糞土。無錢買路，霸王也難過。

(淨)山中壯士，全無救苦之心。寨內強人，僅有害民之意。不思昔日蕭何律，且效當年盜蹠能。眾兄弟
，你我不是別人，虎頭山草寇是也。寨中有五百名嘍羅，你我卻是頭領。昨夜巡哨各山，不知有事也沒有？
(外)我巡東山，一些事也沒有。(淨)我巡西山，也沒事。(醜)我巡南山
，也沒事。只有巡北山的頭領不見回來。待他回來時便知分曉。(末上)歡來不似今日，喜來那勝今朝。(眾)
哥哥回來了？(末)是回來了。你們巡哨如何？(眾)我們都沒事。(末)我倒有事。(醜)你敢被人拿住了？(末
)被人拿住，還回來得？(醜)卻怎麼說？(末)我一巡巡到山凹裏，只見霞光萬道，瑞氣千條。被我把刀尖掘
將下去，只見一個石匣，石匣裏面一頂金盔，一把寶劍。(眾)在那裏？(末)是我藏在那裏。(眾)去拿來看一
看。(末)我去拿來。(背雲)我在那裏戴一戴，頭腦生疼起來。且把與他們戴戴看。哥，你看好東西。(淨)拿
來我戴。(醜、外奪科。末)不要爭，我有個主張。我們虎頭山有五百名嘍囉，只少一個寨主。若是戴得這盔
的，大家就拜他做寨主。(醜)這有什麼難？拿來我戴起。(末)且住。要做寨主，還要通得些文墨才戴得。(
醜)要弄文墨，這個不打緊。拿來我戴了說。(末)說了戴。(醜)也罷，我就說。怎麼樣說好？(末)要說得大
些。(醜)混沌初分我出身。如何？(末)大便大了，且看下句。(醜)有麼
。混沌初分我出身，伏羲神農是我後輩人。山中寨主無人做，五百名嘍囉我是尊。拿來我戴。(末)欽賜了你
，不消謝恩。(外)好皇家氣象。(醜)好，你看耀日爭光，這紅帽兒不用了。賜與你們罷。且住，還要早晨夜

晚戴戴。拿那雌雄寶劍插在我楊柳細腰邊。(末)這怎麼說？(醜)雌雄寶劍，楊柳細腰。(淨)皇帝也打歇後

語？頒行天下，都要打歇後語哩。(醜反戴科。末)反了。(醜)一日皇帝也
不曾做，怎麼就反了。(末)盔反戴了。(醜)你那曉得？那是個沒面目的大王，卻要垂簾聽政哩。(歪戴科。
末)歪了。(醜)這叫做耳不聞。(作跌推末科。末)怎麼推我一交？(醜)這叫做“推位讓國。”(搖盔。末)
不要搖。(醜)是堯舜，“有虞陶唐。”(末)怎麼這等抖？(醜)劉備兒子叫阿斗。(末)怎麼坐在地上？(醜
)地主明王也要“坐朝問道。”阿呀，盔內有鬼。(末)無鬼不成魁。(醜)快備龍床，寡人要駕崩了。大家
且來“濟弱扶傾。”(倒私，眾扶科。末)怎麼？(醜)戴在頭上，漸漸似泰山

壓頂一般，頭疼眼脹，成不得，這寨主不願做了。還是戴紅帽兒罷。(淨)我量你這等嘴臉，怎做得寨主
？看我坐在這裏，就有樣子了。(末)也先要通文。(淨)有麼。混沌初分我出世，壽星老兒是我的徒弟。
這些小賊莫多言，虎頭山中我即位。(末)好個即位。(淨)進上我戴。(末)把紅帽我拿了。(淨)且放在此，
備而不用。我今日做了寨主，你每都要聽我令旨，遵我約束。如違拿來就斬了。(眾)好欺心。寨主未做得
成，就要殺兄弟。(淨)不是。先說過了。日後方見寡人言顧行。都走過
一邊聽點，走過東來。(眾走科。淨)走過西去。呀，不好了。(倒科，眾扶科)戴不得，戴在頭上，就像
一萬斤重。寨主要做，受不得這般疼痛。罷，還是這紅帽兒安穩。(末)不瞞哥們說，我在山凹裏時就戴

一戴，頭上生疼。若是好戴呵，不到如今讓與你們戴。(醜)列位，以後有了得的客商經過，只把這盔與
他戴，就壓倒了。不消費力，金銀財寶都是我每的。(末)不是這般說。天賜
這項盔，必有個做寨主的來戴。如今和你每下山去，招車買馬，積草聚糧，等侯那人便了。(眾)說得是。

【節節高】(眾)強梁勇猛人會一家，殺人放火張威霸。行劫掠，聚草糧，屯人馬。慣戰武藝多瀟灑
，從來賊膽天來大，蛟龍猛虎離山窩，聞風那個不驚怕？(下)

【醉羅哥】(小生上)那日那日離都下，流落流落在天涯。畫影圖形遍挨查，到處都張掛。草為茵褥
，橋為住家。山花當飯，溪水當茶。陀滿興福這般苦楚呵。那些個“一刻千金價。”(內喊科。小生)兵
戈擾，道路賒。幾番回首望京華。

(外、末、淨、醜上)這廝往那裏走？(小生)你這夥是什麼人？攔我去路。(眾)快留下買路錢去。(
小生)我且問你，這路是你家的？我且是沒錢在身邊，就有，你每也要我的不得。(醜)你是賊的老子？
要你的不得？(淨)啐！賊的兒子。(小生)怎麼叫做買路錢？(淨)我每這個虎頭寨，但是打我這裏經過，
要幾貫買路錢；若是沒有，一刀兩斷。(小生)你這夥元來是剪徑的毛賊。(淨)
罷了，叫出表字道號來了。(小生)我行來路遠，肚中饑又饑，渴又渴。有酒飯拿來吃，有盤纏送些我，
做個過路好看錢。饒你這夥毛賊的性命。(淨)倒要土地三陌紙？(醜)哥，但是過我這山的人，少不得大
膽說幾句大話唬人。(淨)說得有理，待我去拿他過來，唗，你休得說大話。戰得我過，饒你性命。(小
生)你來。(淨倒科。醜)罷了，倒了虎頭山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是
死的。唗，這廝看刀。(小生)你來。(醜跪倒私。淨)不是這等。和你眾人齊上
去與他殺，叫他雙舉不敵四手。(醜)這個有理。和你齊上去。(小生)你每都來。(眾戰倒科。醜)這個人
果然有些本事。快拿那話兒來。(末)甚麼那話兒？(醜)戴在頭上生疼的。(淨取盔跪介)壯士爺。(醜)啐
，怎麼跪了他，又叫爺？(淨)再不要惹他打了疼處。壯士爺！(末)又叫爺？(淨)哥，奉承他些罷。(小
生)怎麼說？(淨)眾人沒有什麼孝順，只有一頂嵌金盔在此。壯士爺若戴得，就奉送。(小生)拿上來。
你這夥毛賊也有這頂好金盔。(淨)眾人也指望成些大事，特打在此的。(小生戴科)倒正好。(眾)可疼？
(小生)什麼疼？(淨)你不頭疼？(小生)我怎麼頭疼？(淨)你可眼花？(小生)我為甚眼花？(醜)這卻是真
命強盜。(外)真命寨主。(眾)稟壯士，你來得去不得。(小生)我怎麼來得去不得？

【不漏水車子】(眾)告壯士，休怒嗔。不嫌草寨貧，拜壯上為山中頭領，掌管嘍囉五百名。(小生)
你每要留我麼？(眾)是。(小生)且退後。且自沉吟，謾自評論。畫影圖形，捕捉甚緊。不如隱遁在埋名
徑。也罷，我權且住在這裏罷。(眾拜科)多蒙便應承，小的們悉遵鈞令。請問寨主上姓？(小生)你問我
姓名麼？(眾)是。(小生背雲)雖然沒有人到此尋我，也未可把真名說與他每
知道。眾嘍囉，我姓蔣，雙名世昌。你眾人聽我號令。(眾應科。小生)汝等下山，三不可殺。(眾)那三
樣不可殺？(小生)中都路人不可殺，秀才不可殺，姓蔣的不可殺。其餘有買路錢的放他過去，沒有的帶
上山來。(眾)領鈞旨。

【紅繡鞋】(小生)本為蓋世英雄，英雄。奸邪疾妒難容，難容。萬山深處隱其蹤。不是路，且相從

。屯作蟻，聚成蜂。屯作蟻，聚成蜂。

【前腔】(眾)將軍凜凜威風，威風。戰袍繡虎雕龍，雕龍。山花斜插茜巾紅。新寨上，坐山中。商

旅過。莫遭逢。商旅過，莫遭逢。

(小生)暫居山寨作生涯，(眾)喜得將軍肯上來。(合)巍嶺峻峰通隱豹，野花芳草待時開。

第十出奉使臨番
　　【丞相賢】(外扮王尚書上)彎弓馳騎射雙雕，武勇超群膽氣豪。紫袍會帶非同小，見隨朝，兵部尚
書官養老。馬掛征鞍將掛袍，柳梢門外月兒高。男兒未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓王，名鎮。
女直人也。官拜兵部尚書。家眷五十余口，至親者三人。夫人張氏，生女瑞蘭，年方及笄，未曾許聘。
今日私宅稱觴，怕有朝使到來，不當穩便。院子那裏？(末上)堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何
分付？(外)我今日私宅稱觴，倘有朝使到來。即報與我知道。(末)理會得。

【梨花兒】(淨扮使臣土)使臣走馬傳敕旨，鋪陳香案疾穿執。萬歲山呼行禮畢，咍，飲依宣諭躬身
立。聖旨已到。跪聽宣讀。朕當邦國阽危，邊疆多難。士庶洶洶，各不聊生。賊情叵測，難以遙度。爾兵
部尚書王鎮，當朝良將，昭代名臣，可前往邊城，緝探詳細，便宜行事。軍情緊急，不可稽遲。謝恩。(
外)萬歲，萬歲，萬萬歲！朝使，不知朝廷敕旨，為何這等急促？

【番鼓兒】(淨)為塞北。為塞北，興兵臨邊鄙。但州城關津險隘，勢怎當敵？待欲遷都回避。不許

稽遲，上京去緝探事實。(合)火速便馳驛，等回音星飛電急。

【前腔】(外)念老臣，念老臣，年登七十歲。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生雙翅。兩頭

白日，多隻行五裏十裏。(合前)

【前腔】(末)緊使人，緊使人，疾速催驛騎。便疾忙安排鞍轡，打點行李。這回須教仔細，先解韁

繩，怕騎了沒頭馬兒。(合前)

【前腔】(淨)兀剌赤，兀剌赤。門外等多時。(外)縱轡加鞭，心急馬遲。(末)伴宿女孩兒，羊酒須

要關支。管取完備，休得誤了軍期。(合前)

【雙勸酒】(外)軍情緊急，國家責委，不敢行違滯。常言道，養兵千日，今朝用人之際。(合)火速
便馳驛，等回音星飛電急。(淨)老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罷。眼望捷旌旗，耳
聽好消息。(下。外)身食天祿，命懸君子。驛馬俱已完備，只得就此前去。院子，後堂請老夫人小姐出
來，分付家事，即便起程。(末)老夫人小姐有請。

【東風第一枝】(老旦上)宮日添長，壺冰結滿，仲冬天氣嚴寒。(旦上)繡工停卻金針，紅爐畫閣人
閑。金猊香嫋。麗曲趁舞袖弓彎。(合)錦帳中褥隱莢蓉。怎教鸚鵡杯幹？

(老旦)相公萬福。(外)夫人少禮。(旦)爹爹萬福。(外)孩兒到來。(老旦)［臨江仙］相公，忽聽朝
廷頒敕旨，傳宜未審何因？(外)使臣走馬到家門。教老夫急離龍鳳闕，緝控虎狼軍。(旦)爹爹，朝中多
少文和武，緣何獨選家尊？(末)惟行君命豈私身？正是“家貧顯孝子，國難
見忠臣。”(旦)爹爹遲些去也無妨，(外)孩兒說那裏話？我若遲延，是違忤了朝廷了。今日將家事交付
與你母子，就此起程。(老旦)相公路上帶誰去伏侍？(外)六兒北邊慣熟，帶
六兒去。(老旦)院子叫六兒過來。(末)六叔。老爺叫。(醜上)聽得爹爹叫，即忙就來到。爹爹，奶奶，
小姐。六兒叩頭。(外)六兒，我奉聖旨，往北邊和番，帶你去伏侍。快去收拾行李。(醜)理會得。(叫
科)媳婦收拾我行李，我隨爹爹往北邊走一遭。(老旦)老身已分付安排杯酒，就與相公餞行，看酒來。(
醜)酒在此。

【摧拍】(外)受君恩，身居從班。食君祿，怎敢辭難？(老旦)此行非同小看，非同小看。緝探上京

虛實，便往邊關。漠漠平沙，路遠天寒。(合)一別後涉水登山。今日去，甚時還？

【前腔】(老旦)氣力衰，行履尚難，怎驅馳揮鞭跨鞍？(旦)愁只愁路裏；愁只愁路裏，難禁冒雨蒙

霜。此身勞煩，誰奉興居？暮宿朝餐。(合前)