正蒙
　　蘇昺序三
　　范育序
　　太和篇第一
　　參兩篇第二
　　天道篇第三
　　神化篇第四
　　動物篇第五
　　誠明篇第六
　　大心篇第七
　　中正篇第八
　　至當篇第九
　　作者篇第十
　　三十篇第十一
　　有德篇第十二
　　有司篇第十三
　　大易篇第十四
　　樂器篇第十五
　　王褅篇第十六
　　干稱篇第十七
橫渠易說
　　上經
　　下經
　　系辭上
　　系辭下
　　說卦
　　序卦
　　雜卦
　　佚文
經學理窟
　　橫渠經學理窟
　　周禮
　　詩書
　　宗法
　　禮樂
　　氣質
　　義理
　　學大原上
　　學大原下
　　自道
　　祭祀
　　月令統
　　喪紀
　　黃鞏跋
張子語錄
　　語錄上
　　語錄中
　　語錄下
　　附語錄抄七則
　　後錄上
　　後錄下
　　張子語錄跋
文集佚存
　　答范巽之書
　　與趙大觀書
　　與呂微仲書
　　賀蔡密學啟
　　慶州大順城記
　　女戒
　　策問
　　邊議
　　與蔡師事畫一
　　涇原路經略司論邊事狀
　　經略司畫一
　　始定時蔗告朝文
　　張天祺墓誌名
　　雜詩
　　附　邵雍和鳳翔橫渠張子厚學士
拾　遺
　　性理拾遺
　　近思錄拾遺
附　錄
　　呂大臨橫渠先生行狀
　　宋史張載傳
　　司馬光論謚書
　　又哀橫渠詩
　　呂柟張子抄釋序
　　袁應泰萬歷戊午本張子全書序
　　喻三畏順治癸巳本張子全書序
　　李月桂康熙壬寅本張子全書序
　　張伯行康熙四十七年本張橫渠集序
　　朱軾康熙五十八年本張子全書序
　　葉世倬嘉慶丙寅本張子全書序
　　武澄道光壬寅本張子全書序
　　李慎同治九年本張子全書序
　　葉適因范育序正蒙遂總述講學大指
　　劉璣正蒙會稿序
　　王夫之張子正蒙注序論
　　朱熹西銘論
　　沈自彰張子二銘題辭
　　書目提要
　　四庫全書總目張子全書提要
　　四庫全書總目張子抄釋提要
　　四庫全書總目周張全書提要
　　郡齊讀書志正蒙書提要
　　直齊書錄解題正蒙書提
　　四庫全書總目橫渠易說提要
　　郡齊讀書志張橫渠崇文集提要
　　郡齊讀書志附志橫渠先生語錄提要
　　郡齊讀書志理窟提要
　　郡齊讀書志附志橫渠先生經學理窟提要
　　直齊書錄解題系辭精義提要
　　四庫全書總目周易系辭精義提要
　　附楊守敬古逸叢書易程傳周易系辭精義跋節錄

正蒙

正蒙蘇昺序

先生著正蒙書數萬言。一日，從容請曰：「敢以區別成誦何如？」先生曰：「吾之作是書也
，譬之枯株，根本枝葉，莫不悉備，充榮之者，其在人功而已。又如晬盤示兒，百物具在，
顧取者如何爾。」於是輒就其編，會歸義例，略效論語孟子，篇次章句，以類相從，為十七
篇。范育序

子張子校書崇文，未伸其志，退而寓於太白之陰，橫渠之陽，潛心天地，參聖學之源，七年
而道益明，德益尊，著正蒙書數萬言而未出也，間因問答之言，或窺其一二。熙寧丁巳歲，
天子召以為禮官，至京師，予始受其書而質問焉。其年秋，夫子復西歸，歿于驪山之下，門
人遂出其書，傳者浸廣，至其疑羲獨無從取正，十有三年於茲矣。痛乎微言之將絕也！

友人蘇子季明離其書為十七篇以示予。昔者夫子之書蓋未嘗離也，故有「枯株晬盤」之說，
然斯言也，豈待好之者充且擇歟？特夫子之所居也。今也離而為書，以推明夫子之道，質萬
世之傳，予無加損焉爾。

惟夫子之為此書也，有六經之所未載，聖人之所不言，或者疑其蓋不必道。若清虛一大之語
，適將取訾於末學，予則異焉。

自孔孟沒，學絕道喪千有餘年，處士橫議，異端間作，若浮屠老子之書，天下共傳，與六經
並行。而其徒侈其說，以為大道精微之理，儒家之所不能談，必取吾書為正。世之儒者亦自
許曰：「吾之六經未嘗語也，孔孟未嘗及也」，從而信其書，宗其道，天下靡然同風
；無敢置疑於其間，況能奮一朝之辯，而與之較是非曲直乎哉！

子張子獨以命世之宏才，曠古之絕識，參之以博聞強記之學，質之以稽天窮地之思，與堯、
舜、孔、孟合德乎數千載之間。閔乎道之不明，斯人之迷且病，天下之理泯然其將滅也，故
為此言與浮屠老子辯，夫豈好異乎哉？蓋不得已也。

浮屠以心為法，以空為真，故正蒙闢之以天理之大，又曰：「知虛空即氣，則有無、隱顯、
神化、性命通一無二。」老子以無為為道，故正蒙闢之曰：「不有兩則無一。」至於談死生
之際，曰「輪轉不息，能脫是者則無生滅」，或曰「久生不死」，故正蒙闢之曰：「太虛不
能無氣，氣不能不聚而為萬物，萬物不能不散而為太虛。」夫為是言者，豈得已哉!

使二氏者真得至道之耍、不二之理，則吾何為紛紛然與之辯哉？其為辯者，正欲排邪說，歸
至理，使萬伳不惑而已。使彼二氏者，天下信之，出放孔子之前，則六經之言有不道者乎？孟
子常勤勤闢楊朱墨翟矣，若浮屠老子之言聞乎孟子之耳，焉有不闢之者乎？故予曰正蒙之言
不得已而云也。

嗚呼!道一而已，亙萬世，窮天地，理有易乎是哉!語上極乎高明，語下涉乎形器，語大至於
無間，語小入於無朕，一有窒而不通，則於理為妄。故正蒙之言，高者抑之，卑者舉之，虛
者實之，礙者通之，眾者一之，合者散之。要之立乎大中至正之矩。天之所以運，地之所以
載，日月之所以明，鬼神之所以幽，風雲之所以變，江河之所以流，物理以辨，人倫以正，
造端者微，成能者著，知德者祟，就業者廣，本末上下貫乎一道，過乎此者淫道之狂
言也，不及乎此者邪詖之卑說也。推而放諸有形而準，推而放諸無形而準，推而放諸至動而
準，推而放諸至靜而準，無不包矣，無不盡矣，無大可過矣，無細可遺矣，言若是乎其極矣
，道若是乎其至矣，聖人復起，無有間乎斯文矣。

元祐丁卯歲，予居太夫人憂，蘇子又以其書屬余為之敘，泣血受書，三年不能為一辭，今也
去喪而不死，尚可不為夫子言乎？雖然，爝火之微，培塿之塵，惡乎助太陽之光而益太山之
高乎？蓋有不得默乎云爾，則亦不得默乎云爾。

門人范育謹序。

正蒙

太和篇第一
太和所謂道，中涵浮沈、升降、動靜、相感之性，是生絪縕、相盪、勝負、屈伸之始。其來
也幾微易簡，其究也廣大堅固。起知於易者乾乎！效法於簡者坤乎！散殊而可象為氣，清通
而不可象為神。不如野馬、絪縕，不足謂之太和。語道者知此，謂之知道；學易者見此，謂
之見易。不如是，雖周公才美，其智不足稱也已。

太虛無形，氣之本體，其聚其散，變化之客形爾；至靜無感，性之淵源，有識有知，物交之
客感爾。客感客形與無感無形，惟盡性者一之。

天地之氣，雖聚散、攻取百塗，然其為理也順而不妄。氣之為物，散入無形，適得吾體；聚
為有象，不失吾常。太虛不能無氣，氣不能不聚而為萬物，萬物不能不散而為太虛。循是出
入，是皆不得已而然也。然則聖人盡道其間，兼體而不異者，存神其至矣。彼語寂滅者往而
不反，徇生執有者物而不化，二者雖有間矣，以言乎失道則均焉。

聚亦吾體，散亦吾體，知死之不亡者，可與言性矣。

知虛空即氣，則有無、隱顯、神化、性命通一無二，顧聚散、出入、形不形，能推本
所從來，則深於易者也。若謂虛能生氣，則虛無窮，氣有限，體用殊絕，入老氏「有生於無
」自然之論，不識所謂有無混一之常；若謂萬象為太虛中所見之物，則物與虛不相資，形自
形，性自性，形性、天人不相待而有，陷放浮屠以山河大地為見病之說。此道不明，正由懵
者略知體虛空為性，不知本天道為用，反以人見之小因緣天地。明有不盡，則誣世界乾坤為
幻化。幽明不能舉其要，遂躐等妄意而然。不悟一陰一陽範圍天地、通乎晝夜、三極大中之
矩，遂使儒、佛、老、莊混然一塗。語天道性命者，不罔於恍惚夢幻，則定以「有生放無」
，為窮高極微之論。入德之途，不知擇術而求，多見其蔽於詖而陷於淫矣。

氣坱然太虛，升降飛揚，未嘗止息，易所謂「絪縕」，莊生所謂「生物以息相吹」、「野馬
」者與！此虛實、動靜之機，陰陽、剛柔之始。浮而上者陽之清，降而下者陰之濁，其感〈
通〉聚〈結〉，為風雨，為雪霜，萬品之流形，山川之融結，糟粕煨燼，無非教也。

氣聚則離明得施而有形，氣不聚則離明不得施而無形。方其聚也，安得不謂之客？方
其散也，安得遽謂之無？故聖人仰觀俯察，但云「知幽明之故」，不云「知有無之故」。盈
天地之間者，法象而已；文理之察，非離不相睹也。方其形也，有以知幽之因；方其不形也
，有以知明之故。

氣之聚散於太虛，猶冰凝釋於水，知太虛即氣，則無無。故聖人語性與天道之極，盡
於參伍之神變易而已。諸子淺妄，有有無之分，非窮理之學也。

太虛為清，清則無礙，無礙故神；反清為濁，濁則礙，礙則形。

凡氣清則通，昏則壅，清極則神。故聚而有間則風行，〈風行則〉聲聞具達，清之驗
與！不行而至，通之極與！

由太虛，有天之名；由氣化，有道之名；合虛與氣，有性之名；合性與知覺，有心之名。

鬼神者，二氣之良能也。聖者，至誠得天之謂；神者，太虛妙應之目。凡天地法象，皆神化
之糟粕爾。

天道不窮，寒暑〈也〉；眾動不窮，屈伸〈也〉；鬼神之實，不越二端而已矣。

兩不立則一不可見，一不可見則兩之用息。兩體者，虛實也，動靜也，聚散也，清濁也，其
究一而已。

感而後有通，不有兩則無一。故聖人以剛柔立本，乾坤毀則無以見易。

游氣紛擾，合而成質者，生人物之萬殊；其陰陽兩端循環不已者，立天地之大義。

「日月相推而明生，寒暑相推而歲成。」神易無方體，「一陰一陽」，「陰陽不測」，皆所
謂「通乎晝夜之道」也。

晝夜者，天之一息乎！寒暑者，天之晝夜乎！天道春秋分而氣易，猶人一寤寐而魂交。魂交
成夢，百威紛紜，對寤而言，一身之晝夜也；氣交為春，萬物糅錯，對秋而言，天之
晝夜也。

氣本之虛則湛〈一〉無形，感而生則聚而有象。有象斯有對，對必反其為；有反斯有
仇，仇必和而解。故愛惡之情同出於太虛，而卒歸於物欲，倏而生，忽而成，不容有毫髮之
間，其神矣夫！

造化所成，無一物相肖者，以是知萬物雖多，其實一物；無無陰陽者，以是知天地變化，二
端而已。

萬物形色，神之糟粕，性與天道云者，易而已矣。心所以萬殊者，感外物為不一也，天大無
外，其為感者絪縕二端而已〈焉〉。物之所以相感者，利用出入，莫知其鄉，
一萬物之妙者與！

氣與志，天與人，有交勝之理。聖人在上而下民咨，氣壹之動志也；鳳凰儀，志壹之動氣也
。

參兩萹第二
地所以兩，分剛柔男女而效之，法也；天所以參，一太極兩儀而象之，性也。一物兩
體，氣也；一故神，兩在故不測。兩故化，推行於一。此天之所以參也。地純陰凝聚於中，
天浮陽運旋於外，此天地之常體也。恆星不動，純繫乎天，與浮陽運旋而不窮者也；
日月五星逆天而行，并包乎地者也。地在氣中，雖順天左旋，其所繫辰象隨之，稍遲則反移
徙而右爾，間有緩速不齊者，七政之性殊也。月陰精，反乎陽者也，故其右行最速；日為陽
精，然其質本陰，故其右行雖緩，亦不純繫乎天，如恆星不動。金水附日前後進退而行者，
其理精深，存乎物感可知矣。鎮星地類，然根本五行，雖其行最緩，亦不純繫乎地也。火者
亦陰質，為陽萃焉，然其氣此日而微，故其遲倍日。惟木乃歲一盛衰，故歲歷一辰。辰者，
日月一交之次，有歲之象也。

凡圜轉之物，動必有機；既謂之機，則動非自外也。古今謂天左旋，此直至粗之論爾，不考
日月出沒、恒星昏曉之變。愚謂在天而運者，惟七曜而已。恒星所以為晝夜者，直以地氣乘
機左旋於中，故使恒星、河漢因一作回。北為南，日月因天隱見，太虛無體，則無以驗其遷
動於外也。

天左旋，處其中者順之，少遲則反右矣。

地，物也；天，神也。物無踰神之理，顧有地斯有天，若其配然爾。

地有升降，日有修短。地雖凝聚不散之物，然二氣升降其間，相從而不已也。陽日上，地日
降而下者，虛也；陽日降，地日進而上者，盈也；此一歲寒暑之候也。至於一晝夜之盈虛、
升降，則以海水潮汐驗之為信；然間有小大之差，則繫日月朔望，其精相感。

日質本陰，月質本陽，故於朔望之際精魄反交，則光為之食矣。

虧盈法：月於人為近，日遠在外，故月受日光常在於外，人視其終初如鉤之曲，及其中天也
如半璧然。此虧盈之驗也。

月所位者陽，故受日之光，不受日之精，相望中弦則光為之食，精之不可以二也。

日月雖以形相物，考其道則有施受健順之差焉。星月金水受光於火日，陰受而陽施也。

陰陽之精互藏其宅，則各得其所安，故日月之形，萬古不變。若陰陽之氣，則循環迭至，聚
散相盪，升降相求，絪縕相揉，蓋相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸無方，運行不息
，莫或使之，不曰性命之理，謂之何哉？

「日月得天」，得自然之理也，非蒼蒼之形也。

閏餘生於朔，不盡周天之氣，而世傳交食法，與閏異術，蓋有不知而作者爾。

陽之德主於遂，陰之德主於閉。

陰性凝聚，陽性發散；陰聚之，陽必散之，其勢均散。陽為陰累，則相持為雨而降；陰為陽
得，則飄揚為雲而升。故雲物班布太虛者，陰為風驅，斂聚而未散者也。凡陰氣凝聚，陽在
內者不得出，則奮擊而為雷霆；陽在外者不得入，則周旋不舍而為風；其聚有遠近虛實，故
雷風有小大暴緩。和而散，則為霜雪雨露；不和而散，則偽戾氣曀霾；陰常散緩，受交於陽
，則風雨調，寒暑正。

天象者，陽中之陰；風霆者，陰中之陽。

雷霆感動雖速，然其所由來亦漸爾。能窮神化所從來，德之盛者與！

火日外光，能直而施；金水內光，能闢而受。受者隨材各得，施者所應無窮，神與形、天與
地之道與！

「木曰曲直」，能既曲而反申也；「金曰從革」，一從革而不能自反也。水火，氣也
，故炎上潤下與陰陽升降，土不得而制焉。木金者，土之華實也，其性有水火之雜，故木之
為物，水漬則生，火然而不離也，蓋得土之浮華於水火之交也。金之為物，得火之精於土之
燥，得水之精於〈土〉之濡，故水火相待而不相害，鑠之反流而不耗，蓋得土之精實
於水火之際也。土者，物之所以成始而成終也，地之質也，化之終也，水火之所以升降，物
兼體而不遺者也。

〈水〉者﹐陰凝而陽未勝也；火者，陽麗而陰未盡也。火之炎，人之蒸，有影無形，
能散而不能受光者，其氣陽也。

陽陷於陰為水，附於陰為火。

天道篇第三
天道四時行，百物生，無非至教；聖人之動，無非至德，夫何言哉！

天體物不遺，猶仁體事無不在也。「禮儀三百，威儀三千」，無一物而非仁也。「昊天曰明
，及爾出王，昊天曰旦，及爾游衍」，無一物之不體也。

上天之載，有感必通；聖人之為，得為而為之〈應〉。

天不言而四時行，聖人神道設教而天下服。誠於此，動於彼，神之道與!｛「戍爻午行克吒
成行陰陽之氣而已矣。」韓本有此一段。｝

天不言而信，神不怒而威；誠故信，無私故威。

天之不測謂神，神而有常謂天。

運於無形之謂道，形而下者不足以言之。

「鼓萬物而不與聖人同憂」，天道也。聖不可知也，無心之妙非有心所及也。

「不見而章」，已誠而明也；「不動而變」，神而化也；「無為而成」，為物不貳也。

已誠而明，故能「不見而章，不動而變，無為而成」。

「富有」，廣大不禦之盛與！「日新」，悠久無疆之道與！

天之知物不以耳目心思，然知之之理過於耳目心思。天視聽以民，明威以民，故詩書所謂帝
天之命，主於民心而已焉。

「化而裁之存乎變」，存四時之變，則周歲之化可裁；存晝夜之變，則百刻之化可裁一，
推而行之存乎通」，推四時而行，則能存周歲之通；推晝夜而行，則能存百刻之通。

「神而明之，存乎其人」，不知上天之載，當存文王。「默而成，存乎德行」，學者
常存德性，則自然默成而信矣。

存文王，則知天載之神，存眾人，則知物性之神。

谷之神也有限，故不能通天下之聲；聖人之神惟天，故能周萬物而知。

聖人有感無隱，正猶天道之神。

形而上者，得意斯得名，得名斯得象；不得名，非得象者也。故語道至於不能象，則名言亡
矣。

世人知道之自然，未始識自然之為體爾。

有天德，然後天地之道可一言而盡。

〈貞〉明不為日月所眩，〈貞〉觀不為天地所遷。

神化篇第四
神，天德﹐化，天道。德﹐其體﹐道，其用﹐一於氣而已。「神無方」，「易無體」，大且
一而已爾。

虛明｛一作靜。｝照鑒，神之明也；無遠近幽深，利用出入，神之充塞無間也。

天下之動，神鼓之也，辭不鼓舞則不足以盡神。

鬼神，往來、屈伸之義，故天曰神，地曰示，人曰鬼。｛神示者歸之始，歸往者來之終。｝

形而上者，得辭斯得象矣。神為不測，故緩辭不足以盡神，〈緩則化矣；〉化為難知，故急
辭不足以體化，〈急則反神。〉

氣有陰陽，推行有漸為化，合一不測為神。其在人也，〈智〉羲利〈用〉，則神化之事備矣
。德盛者窮神則〈智〉不足道，知化則義不足云。天之化也運諸氣，人之化也順夫時
；非氣非時，則化之名何有？化之實何施？中庸曰「至誠為能化」，孟子曰「大而化之」，
皆以其德合陰陽，與天地同流而無不通也。所謂氣也者，非待其蒸鬱凝聚，接於目而後知之
；苟健、順、動、止、浩然、湛然之得言，皆可名之象爾。然則象若非氣，指何為象？時若
非象，指何為時？世人取釋氏銷礙入空，學者舍惡趨善以為化，此直可為始學遣累者，薄乎
云爾，豈天道神化所同語也哉！

「變則化」，由粗入精也；「化而裁之謂之變」，以著顯微也。谷神不死，故能微顯
而不揜。

鬼神常不死，故誠不可揜；人有是心在隱微，必乘間而見，故君子雖處幽獨，防亦不懈。

神化者，天之良能，非人能；故大而位天德，然後能窮神知化。

大可偽也，大而化不可為也，在熟而已。易謂「窮神知化」，乃德盛仁熟之致，非智
力能強也。

大而化之，能不勉而大也，不已而天，則不測而神矣。

先後天而不違，順至理以推行，知無不合也。雖然，得聖人之任者皆可勉而至，猶不害於未
化爾。大幾聖矣，化則位乎天德矣。

大則不驕，化則不吝。

無我而後大，大成性而後聖，聖位天德不可致知謂神。故神也者，聖而不可知。

見幾則義明，動而不括則用利，屈伸順理則身安而德滋。窮神知化，與天為一，豈有我所能
勉哉？乃德盛而自致爾。

「精義入神」，事豫吾內，求利吾外也；「利用安身」，素利吾外，致養吾內也。「窮神知
化」，乃養盛自致，非思勉之能強，故祟德而外，君子未或致知也。