第一卷　富家翁百計磨豪傑　空門衲一飯結英雄

詩句

夜雨滴殘俄見月，秋蟲吟罷忽聞雷。
　　快人相遇窮愁裡，絕處逢生笑臉開。

說平話的，要使聽者快心。雖雲平話，卻是平常不得。若說佳人才子，已成套語
；若說神仙鬼怪，亦屬虛談。其他說道學太腐，說富貴太俗，說勳戚將帥、宮掖宦官
、江河市井、巨寇神偷、青樓寺院，又不免太雜。今只說一個快人，幹幾件快事。其
人未始非才子，未嘗不道學，未嘗不富貴，所遇未嘗無佳人，又未嘗無神仙鬼怪、勳
戚將帥、宮掖宦官、江河市井、巨寇神偷、青樓寺院，紛然並出於其間，卻偏能大快
人意，與別的平話不同。你道如何是快人？如何是快事？人生世上，莫快於恩怨分明
，又莫快於財色不染。有恩不報，誠為負恩；有怨不報，亦為負怨，故恩當明，怨亦
當明。使酒尚氣，不失為英雄；貪財好色，便不成豪傑。故酒與氣不必論，財與色決
當輕。然報恩報怨，各有兩樣報法；輕財輕色，亦有兩樣輕法。大恩大報，小恩小報
，彼如此來，我如此答，是以恰如所施為報。投者木李，報者瓊瑤，一飯之惠，酬以
千金；綈袍之贈；敖其死罪，是以過於所施為報。怨之大者，不共日月；怨之小者，
不忘睚眥。是以必報為報。大怨不忘，小怨可恕。苟非父兄之仇，不過是我窮困時奚
落我、凌辱我的。我一旦得志，狹路相逢，特加寬宥，羞之愧之，勝於打之罵之，是
以不報為報。賦性狷介，守己潔身，卻賄賂，辭婚姻，如楊震不受暮夜之金，封陟不
納花前之約。這樣輕財色，是以不近財色為輕。救人之貧，恤人之寡，有金可揮，有
愛可割，如陶朱公之致千金，皆散之親戚之貧者；虯髯客將家資奴僕，吐手付與李靖
；越公不追紅拂，令公不問紅綃，這樣輕財色，是以善用財色為輕。分而言之，報如
其所施，與那必報為報的，是血性丈夫。報過於所施，與那不報為報的，是大度長者
；不近財色的，是清高介士；善用財色的，是慷慨達人。合而言之，無血性做不出大
度，不清高做不出慷慨。如何無血性做不出大度？大凡報恩過於所施的，非是他沒輕
重，他只為看得己重於人，身重於物，加厚待人，正是加厚待我，你道何等血性。至
若不報小怨的人，他看得豢養我的，不是我知己，妒忌我的，倒是我知己；姑息我的
，不是激發我志氣，倒不如窘辱我的，能使我動心忍性，足以成就英雄。不惟不以怨
報怨，正當以德報怨。這豈非大度中的血性，如何？不清高做不出慷慨。人情不見可
欲，與心不亂，立身財色之外，不為所染，還未足為奇。惟終日與有財有色的人周旋
，他寸心不染絲毫，方是真正好漢。如關公初不卻曹操饋遺，而於臨去時封金掛印，
一無所取；又如趙大郎千里送京娘，並不為自己貪他美貌，是能以不近財色為善用財
色，這豈非慷慨中的清高？如此快人快事，盡道求之前代則有，求之近代則無。如今
在下卻偏於近代中表出一個恩怨分明、財色不染，有血性又有大度，能清高又能慷慨
的奇男子與列位聽。
　　話說前朝宣德年間，河南開封府城中有一書生，姓董，名聞，字聲孟。他曾祖董
時榮，洪武中曾舉進士，但雖系簪纓遺冑，卻是儒素傳家。到他父親董起麟，困守青
衿，家道漸落。母親郝氏，生一子一女。女名彩姑，比董聞小十歲。兄妹二人，皆為
父母珍愛。那董聞生的眉宇軒昂，性情豁達，自幼倜儻不凡。只是有一件異相，不獨
志大言大，食腸也大，飲啖兼數人之食。自十二歲時，父親替他聘下城外清溪村一個
新發財主柴昊泉之女為配。誰想聯姻以後，柴家日富，董家日貧。柴昊泉是極欺貧重
富的，便有賴婚之意。原來昊泉亦有一子一女，其子乃妾艾氏所生，名喚白珩，字晉
問，甚是愚蠢。女兒乃正妻鐘氏所生，名喚淑姿，甚是賢慧，與董聞同庚。不意聯姻
過了二年，母親鐘氏病亡，昊泉立艾氏為正室，掌管家政。當下，昊泉要把個婢子充
做女兒，搪塞董家，另為淑姿擇配，卻未知淑姿意下如何。因教艾氏探問他主意，淑
姿聽說，面紅顏赤低頭揮淚。艾氏探問再三，淑姿道：「爹爹既將我許配了董家，我
生是董家人，死是董家鬼。豈有別配之理？」艾氏把這話述與昊泉聽了，昊家教艾氏
再婉轉勸他。淑姿堅執不聽，倒把艾氏傷觸了幾句。艾氏大怒，對昊泉道：「他若聽
我言，改嫁富室，我便多與他些房奩。今既不從父命，要嫁這窮鬼，是他命裡該窮。
我一些房奩也沒有，由他到董家受苦去！」自此，淑姿失愛於父母。昊泉與艾氏只將
兒子白珩受如珍寶。正是：只為炎涼一念異，致將兒女兩般看。
　　這邊董起麟不知其故，還道兒子有個殷富的丈人，可以倚傍得他。因手中乏鈔，
要把住身的房子賣了，遷到清溪村，倚傍著柴家，另買小屋居住。余下些房價來用度
。特托個幫閒路小五尋覓售主。那路小五是慣會販賣假古董的，原是個極不正路的人
。因他頭上生幾個癩瘡，人都叫他做路癩頭。當初本系董家的門客，只因董家與柴氏
聯姻，牽引他到柴家走動。他正有心要奉承柴昊泉，恰值起麟托他賣房。他故意尋幾
個買主，淪落了價線，然後讓吳泉用賤價買這屋。起麟一來急於求售，二來親家面上
不好計論。原價五百兩，只賣得三百金。將百金買了清溪村一所小屋住下，剩二百金
還了些舊欠的柴銀米銀，及遷居匠工木石之費，所余已無幾。況坐吃山空，不上兩年
，把余下的銀子用得乾乾淨淨了。柴昊泉自買了董家房屋，就在城中開起典舖，托人
管守，做個別業。自己往來其間，算帳收利，家事倍長。此時董家既與柴家鄰近，凡
家中沒柴少米的光景，都被昊泉看破。昊泉一發懊悔聯姻，心中正自不樂。起麟卻不
達時務，自念兒子無力讀書，聞昊泉家中延師教子，便要將董聞附去就學。昊泉那裡
肯應承。虧得那所延之師，就是昊泉的族兄，叫做柴朝霞。雖是個告衣巾的老秀才，
卻也胸中飽學，為人忠厚。因勸昊泉道：「女婿是骨肉至親，怎好卻他？我不要你增
束修便了，你何爭他一個吃口？」昊泉滅不過公論，只得勉強允了。董聞擇了吉日到
柴家來，先拜了丈人，然後拜了先生，並與舅子白珩相見了。是年董聞夫妻已皆十六
歲，白珩雖是庶出，倒長淑姿三年，呼董聞為妹夫。兩個同學讀書，董聞食腸大，飲
啖兼人，昊泉性最鄙吝，見女婿這般食量，愈加厭惡。白珩也把他十分嘲笑。看官聽
說，大凡人不可窮，窮人最是受苦。假如食腸細，飲啖少，富貴人如此，盡道是君子
略嘗滋味，生成這般貴相；窮人如此，便道他命中沒有食祿，生成這般寒相。若食腸
大，飲啖多，富貴人如此，盡道是龍餐虎啖，是貴人相；福厚祿也厚，天生與他吃的
；窮人如此，便道豬身狗肚，是個賤相。如此吃法，那得不窮？一般的相，兩樣評品
，只為人分窮富，遂使相公貴賤。董聞不合做了窮人，左難右難。在丈人舅子面前，
放量吃時，便笑他道：「好像餓了幾年的！你在家中幾時不曾吃飯了？」及至不敢放
量，少吃了些，又道：「你休客氣！在家裡便忍餓，在這裡不消忍餓。」董聞只為飲
食上，也不知受了多少奚落。有詩為證：

龍游淺水遭蝦戲，鳳落荒林被鳥欺。
　　傑士方嘗貧困日，無窮血淚有誰知。

常言道：貧者士之常，以貧見笑，猶是可耐。更有一件難耐處。那柴白珩本是做
不出文字的，先生見他滿紙放屁，恐主人嗔怪，只得替他通篇改換。董聞是做得出好
文章的，偶有一二不到處，先生不肯替他改，要他自改。常對他說道：「你處了這般
境界，正當動心忍性，增益其所不能。我若替你改了，恐你恃了我改，下次不肯用心
。」此原是先生的好意，那知昊泉把兒子的假文去請教別人，都道：「令郎學業大進
。」及把女婿的真筆來比較，都道：「不如令郎的好。」又有一些阿諛奉承的，故意
把董聞的文字貶駁幾句，昊泉便信兒子是大器，將來取青紫如拾芥；料女婿是終身沒
用的，把他加倍侮慢。董聞那裡受得這般氣！熬過了一年，只得辭別而歸。你道家中
薪水尚難，安得有讀書之本？此時董聞已是十七歲了，起麟與郝氏計議，要替兒子婢
姻。只道柴家田地甚多，定然有些妝奩田分授女兒，那時薪水稍給，孩兒便可安意讀
書。誰知昊泉不喜歡女婿，連女兒也怪了。到出嫁之時，奩具甚薄，妝奩田分毫沒有
。正是：

女婿望周急，丈人只繼富。
　　錦上花肯添，雪中炭莫助。

董聞見吳泉如此待他，想道：「丈人只料我終身無用，故這般相待。我若進得一
步，自然另眼相看了。」婢姻未幾，正值學道行牌府縣，考校生童。董聞欣然應考。
且喜縣案已得高標，爭奈府取甚難。宗師限數少，薦書之數，反多於正額。有薦的尚
恐遺落，況沒薦的？董聞單靠著兩篇文字，沒有薦書，竟不能取。及到宗師門上告考
，又不肯收。等閒把一場道試錯過了。正是：

漫誇文字錦中錦，終落科名山外山

那柴白珩卻因府縣俱確薦，得與道試。吳泉只道兒子文字高，可以真才入學，不
肯替他營謀。白珩瞞著父親，私去謀幹，央一個光棍秀才杜龍文，尋了個確門路，又
自料筆下來不得，要弄個傳遞法兒，都是杜龍文一力包攬，做得停當。案發時，白珩
儼然入泮，吳泉益信兒子高才，女婿沒用。董聞相形之下，無顏到柴家來。卻無奈送
學之日，恰值昊泉五十壽誕，賀客滿堂，董聞只得也備些薄禮，到門賀壽。時當十月
下旬，天氣驟冷。董聞衣服單薄，面上頗有寒色。昊泉見他這般光景，不要他在堂前
陪客，教他到後房去，胡亂與他些酒食吃了，打發他從後門而出。又遣人到董家分付
淑姿道：「你若沒衣服穿著，不回來也罷，休要在眾親戚面前削我面皮。」淑姿聞言
，吞聲飲位。董聞勸道：「娘子休煩惱。只為我時乖運蹇，連累著你。少不得有日揚
眉吐氣，苦盡甘來。目下且挺著脊樑耐將去。」正是：

強將慷慨他年事，勉爾支吾此日愁。

這邊董聞夫婦淒涼相對，那邊昊泉家裡張樂設宴，連日熱鬧。殊不知鐘在寺裡，
聲在外頭，人都曉得白珩胸中不濟，一向原有個綽號：把珩字去了些筆畫，叫他做柴
白丁。又因吳泉面孔生得黑，叫他做柴黑子。正是：

恰好黑子，並著白丁。
　　干支顏色，配合天成。

白丁做了秀才，那個不知是買來的？清溪村中有輕薄少年，便編成幾句笑話嘲他
道：「乞兒牽著猢猻，猢猻不善跳躑。人道猢猻沒用，乞兒有話告述：『這是新取的
猻（生）猿（員），剛才用價買得。雖然街市招搖，本事一些未習。』」
　　「人告秀才窩盜，贓物兩件是實。卻是一領藍衫，和著一部書籍。秀才大叫冤枉
，開口辨明心跡：『藍衫是我買的，書籍從未目擊』」。
　　「白丁做了秀才，也學置買書籍。書籍載在船中，忽然船漏水入。慌忙搬書上岸
，其書奇怪之極。雖然浸（進）了一浸（進），原來一字不濕（識）。」
　　這幾句笑話，傳遍了村坊。自珩聞知，疑是董聞捏造，十分忿怒。過了幾日，那
杜龍文為索謝不敷，心恨自珩，竟在學師面前說出他傳遞之弊。學師正因贄禮送少了
，心中不樂，聞知這話，便喚白珩來，出題面試。白珩那裡做得出？一時出盡了丑。
學師聲言要申文學道，黜退前程。白珩著了急，只得又央杜龍文從中打點，費了好些
鈔，才得沒事。事完之後，學役輩對白珩說道：「此非幹我們老爺之故，有怪你的來
放了風，以至如此。」白珩一發猜是董家父子所為，愈加惱恨，要算計奈何董聞，送
與路小五商量出一條惡計來。
　　常言明槍易躲，暗箭難防。一日董起麟拿起件小東西往米舖上抵米去了，董聞獨
坐在家納悶，忽見路小五來探望。董聞與他敘坐了，笑問道：「你一向只在熱鬧處走
，今日甚風吹到這裡？」路小五道：「說那裡話？我是你家舊相識。近見令岳這般待
你，我心中甚是不平。」董聞歎氣道：「只為我不能進學，故見棄於丈人。」路小五
道：「那在於進學不進學？只要你有銀子做本錢，營運得幾貫浮財到手，令岳便不是
這般相待了。」董聞道：「我讀書人，那曉得營運？就要營運，那裡討本錢？」路小
五沉吟了一回，說道：「你若真個要本錢時，包在我身上，有處去借。」董聞道：「
何處去借？」路小五道：「城中有個新遷來的列公子，叫做列天緯。本是廣州人，近
日移住此間。他父親列應星雖是異路功名，倒也掙得家資巨萬。現今公子專一放債取
利，不拘甚人，只要有保人保了，他便肯借。我曾在他門下走動，頗為廝熟，今就替
你做個保人何如？」董聞道：「放債的必要重利，只怕借債不難還債難。」路小五道
：「他家止是二分起息。借得銀來，你若不會營運，我替你塌貨，包你有五分錢。」
董聞道：「多承美意。容與家父商量奉復。」路小五作別去了。董聞等父親回來，把
上項話說知，大家商量了一回，起麟道：「學者以治生為急。目下當一件，吃一件，
苦無活計。若路小五包得五分錢，還了列家利銀之外，落下三分來過用，可知好哩。
況托人營運，更不礙你讀書工夫。」當晚計議已定，次日起麟同著董聞到路小五家，
要央他同往列家去借債。路小五道：「賢喬梓不須都去。只小大官同我去便了。借契
也是小大官出名罷。」起麟道：「我父子總是一般的，就是小兒出名去借也吧。只是
借許多好？」路小五道：「本多利多。借得二百兩便好，少也不濟事。」董聞便依他
說，寫了二百兩一張借契。路小五先別過了起麟，袖著借契，領了董聞，同到列家來
。董聞見那列家門首開著典舖，十分熱鬧。裡面廳堂高聳，果是豪家氣象。路小五先
自入去，教董聞在前廳少等。董聞等了多時，只見路小五同著一個青衣管家出來。那
管家看著董聞拱拱手，回頭問路小五道：「這就是借銀的主顧嗎？」路小五道：「正
是！」因指著那管家對董聞道：「這位是錢大叔。凡列大爺放銀收銀，都是他掌管。
適才所言，蒙他相信，慨然應允。借契兒他已收下了。如今可同到內邊廂房裡去，當
面兌銀子。」當下三人便一齊到後廳廂房裡，駕起平馬。管家取出銀子來，估定銀色
是九七，兌准一百九十兩。管家道：「我家放銀的規矩，每百兩要除五兩使用。銀色
是足九七，明日還時，須要實平實色。」正說話間，又有人來催他去算帳，管家便對
董聞道：「銀子請收明，在下事忙，不及相送。」說罷走入裡面去了。路小五把銀子
一封封包好，共十九封。董聞道：「卻是怎地拿法好？」路小五道：「我有道理。」
便去腰間解下個小搭膊，把銀子都裝在內，縛好了，遞與董聞拿著。因對董聞道：「
別的借債，不但管家每百兩要除五兩，保人也要除五兩。我今卻不除你的。」董聞道
：「既是規矩該除，可除了去。」路小五道：「我與賢喬梓何等相契，那有要除之理
。」董聞再三稱謝。兩個一同出門行走，董聞道：「左右這銀子要煩你代我營運，何
不竟是你收去？」路小五道：「使不得！我雖代勞，將來置貨脫貨，銀子出入，仍要
賢喬梓親自經手，我斷不敢私自作主。你今拿這銀子回去，等我打聽有甚該置的貨，
當來相聞也。」董聞道：「如此最好。」兩個走到分路之處，路小五道：「我今日還
有些小事，不及陪你到家。明日來會罷。」臨別，又低聲囑咐道：「宅上牆卑室淺，
銀子不可露人眼目，須收藏好了。」董聞道：「我夜間把來藏放枕邊，料也沒事。」
路小五點頭道：「這卻好！」言訖，作別而去。
　　董聞回家，將銀子與父親看看。父子兩個計議：只把一百八十兩去盤利，扣除十
兩還些欠帳，贖些零碎當頭，還要買些福物賽神；請路小五吃杯酒。計議已定，是夜
董聞真個把銀子做一堆兒放在枕邊。睡到三更時分，只聽得屋上颯颯有聲。董聞喚醒
妻子問道：「你聽是什麼響？」淑姿道：「想是貓兒走響。」說罷，睡著去了。董聞
心中猜疑，卻睡不著。少頃，又聞床頂上戛戛的響，因又推醒妻子問道：「你聽床頂
上什麼響？」淑姿未及回言，只聽得床頂上老鼠叫，淑姿便道：「兩日老鼠甚是作怪
，我的鏡匣也咬壞了。」說罷又睡去了。董聞只是心疑，在床上翻來覆去，不住的咳
嗽。忽又聽得近窗的書櫥上作響，好像老鼠咬櫥板之聲。董聞拍著床欄叱喝，老鼠全
然不怕，越咬得響了。董聞耐不住，披衣下床，從黑暗裡步到櫥邊，把櫥四面摸到，
並不見鼠咬之痕。想道：「莫非老鼠關在櫥裡，在裡面咬麼？」再把櫥門開了，伸手
摸那裡面，又不見有咬傷之處。自言自語道：「卻又作怪，不知適才老鼠在那裡響？
」一頭說，一頭閉上櫥門，轉身回至床上，順手摸到枕邊。阿呀！那纍纍之物，卻已
不見了。董聞吃了一驚，忙問妻子道：「枕邊的東西，可是你拿過了？」淑姿在夢中
驚醒道：「我不曾拿。」董聞連聲叫苦道：「不好了！銀子失去了！」忙去摸那房門
，卻又緊緊閉著。再去摸那窗鈕，也都緊緊絆著。再遍摸四邊壁上，又沒有壁洞。董
聞叫道：「門不開，戶不開，這銀子從何而去？」淑姿聽說沒了銀子，便在床上嗚嗚
咽咽哭將起來。起麟與郝氏聽得兒子房中啼哭喧嚷，疑是夫妻反目，一齊起來，走到
房門首來問，方知為失銀之故。起麟跌足道：「這那裡說起？今夜天昏地暗，星月無
光，家裡又沒火種，此時何處去追賊？」郝氏道：「既是門戶不開，只怕這賊還未出
門。我們如今大家守著門戶，等到天明，看是如何。」那時已是四更天氣，大家亂了
一回，看看東方發白，只見床頂上一片光亮。董聞定睛看時，屋上一個大窟穴，瓦兒
都被揭開，椽子也拔去兩根了。原來這賊先知董聞的銀子在枕邊，故從屋上而下，伏
於床頂，聽得董聞不曾睡著，卻到櫥邊假作鼠咬之聲，哄得董聞下床，即便盜了枕邊
銀子，上屋去了。正是：

神偷妙手，伎倆通仙。受一枝梅的要訣，得吾來也的真傳。似蛋和尚的彈子，梁
間下地；如孫行者的觔斗，頂上升天。彷彿張丞相府中掛玉帶的刺客，依稀田節度床
頭竊金盒的嬋娟。若非孟嘗門下狗盜，定是梁山泊裡時遷。

當下董聞舉家驚得本呆，商量要叫捕人去追趕。起麟道：「若要捕人捉賊，先須
與他酒錢、路費，這卻一時無措。莫如你與路小五同去對你丈人說，求他暫應此項費
用，待追得贓來，一一算還他便了。」董聞依命，走到路小五家中，告知其故。路小
五失驚道：「這怎麼處？如今沒奈何，只得同你到令岳處求他去。」二個一齊奔到柴
家，卻見白珩立在門首問道：「你們為何來的恁地慌張？」路小五訴說董聞失銀之事
，白珩笑道：「莫非我妹丈把銀子別用了？這賊偷恐是假的。」董聞見他說得可笑，
也不與他辯，一徑進去見了昊泉。路小五把上項事細細陳訴，昊泉才聽畢便變了臉，
指著董聞對路小五道：「你也多事！量這畜生可是掌財的？如何替他作伙借債？今這
銀子既失去，知道追得來追不來？卻要我替他出捕賊使費。一身做事一身當，由他自
去算計，我不管！」說罷，竟自踱進去了。董聞見這般光景，只得含著眼淚，同路小
五走出門來。路小五道：「依我愚見，不若待我去告知列公子。此銀原是列家的，即
求他捕賊追贓，卻不是好？」董聞此時慌得沒些主意，點頭道：「也說得是！」路小
五便取路往列家去了。
　　董聞回到家中，把丈人的話告知父親。正是相對欷歔，只聽得門前一片聲喧鬧。
董聞趨出看時，見路小五同著幾個青衣人，說是列家使者，搶將入來。內中一人把董
聞劈胸揪住，說道：「你好大膽！才借了我家銀子去，過得一夜，就說賊偷了。你敢
要賴債麼？拿你去見我家大爺。」路小五上前勸住道：「不要囉皂，有話好好說。」
因對董聞道：「我方才去求列公子，不想倒惹了他的怨，連我也一場沒體面。如今遣
幾個管家來討銀子，卻是怎處？」一個管家便接口道：「沒甚難處！他丈人富在那裡
，只教他丈人來擔當了就是。」又一個道：「我們扭了他去，他丈人自然來收拾。」
起麟聽得外面囉皂，走出來說道：「煩列位大叔回復公子，十日內必來停當。」眾人
都道：「我們奉主命到此，茶也不見面，白白的要我們去回話，好不曉事！十日之限
，斷然等不得。」起麟道：「十日等不得，就是五日罷。」眾人只是不肯。路小五對
眾人道：「董家本該留列位吃三杯，只是一時不便。我不合做了保人，待我同列位到
肆中一坐何如？」眾人道：「既如此，限他三日回話。若三日沒回音，第四日來時，
休怪囉皂。」說罷，自同路小五吃酒去了。正是：

方駭神偷能鼠竊，又見狂奴假虎威。

董聞氣得面如土色。起麟道：「且休煩惱！我前日賣與柴親家的房屋，尚餘二百
金原價在上。今可央路小五去對他說，要他向列家擔當一句。我一向不曾加絕，料也
無得而辭。你一面往親戚故舊人家求他相助。那些親友，昔年多曾受過我家恩惠的，
今日求他必不見拒。」董聞依著父命，是日先在附近幾個親友處走了一遍，竟沒一個
肯相助的。次日清晨，起麟自往路小五家，央他到柴家去。董聞自往城中親友處求助
。誰知這些親友，也是沒一個肯應承。董聞空自奔走這一番。有西江月為證：

冷暖世情一律，高低人面相侔。盛時胡哄敗時休，說甚親如舊友。開口告人非易
，可憐有急誰周？望門求援足頻投，幾度惟垂空袖。

董聞歎息而歸，見了父親，說道：「親友處竟無可那移。未知我丈人處所雲如何
？」起麟歎口氣道：「不要說起！方才路小五來，述你丈人之言甚不中聽。他說：這
房屋我已費過若干修理，即使加絕，所余無幾。列公子處債負，我若擔當一句，這兩
百兩銀子，便都在我身上了。如何使得？況我當初請先生在家，我出了修繕，女婿來
趁現成，又且食量兼人，吃了我一年，賽過兩年、三年。我不與他算帳罷了，他怎倒
要與我算房價？」你道柴昊泉這般說話可不好笑麼？董聞聽罷，氣得兩淚交流，對父
親道：「翁婿至戚，且有房價□□□□如此，何況別的親友沒帳頭的？要他相助，一
發不能勾了。」因追悔前日輕聽路小五之言，無端借這一宗狠債。若不欠債，雖窮還
是乾淨窮，如今卻窮得不乾淨了。正是：

貸銀指望為活計，借債那知是禍根。
　　守拙若能安薄命，追呼安得到塞門。

董家父子相對愁歎，罔知所措。看看到第三日，列家限期將滿，好不著急。忽然
想起鄰村一個親戚，是平日最相好的，家頗殷富，何不去求他？當下董聞起個清早，
趕到那邊。誰想這親戚已不知遷往那裡去了。董聞又訪了空，只得奔回舊路。他因連
日不茶不飯，是日又空心走了許多路，腹中饑餓異常。日已晌午，算到家中還有十四
五裡田地，怎生挨得到？正沒奈何，只見路傍有個草庵，庵門開著，門額上大書「大
力庵」三字。董聞想道：「我且進去，權學古人投齋之事，少救饑腸。」便走進庵中
。見一個胖大和尚，赤著身子，在日頭裡捉虱。董聞叫聲：「老師父！失路之人求賜
一齋，未知肯否？」那和尚抬頭把董生一看，見他像個讀書人，不敢怠慢，便道：「
我庵中飯食原系十方所賜，豈有投齋不肯之理？」一頭說，一頭披上衲衣，引董聞到
庵堂裡坐下，說道：「我們正待用午飯。」便叫道人取過飯來，與董聞同吃。那和尚
才吃一碗未完，董聞已吃過五六碗，把和尚驚得呆了。頃刻間，桌上飯已告竭。和尚
道：「官人飽也未？」董聞道：「若要飽時，再吃些便好。只恐庵中未便，不敢請益
了。」和尚笑道：「不飽如何就住？」便叫道人把鍋中飯都取將來。那道人喃喃吶吶
的道：「從不見這般會吃飯的，將我們的晚飯都要吃去了。」和尚把道人瞅了一眼，
道：「有心請這位官人，須得他吃飽才好，你休胡講。」董聞也不謙讓，一霎時又吃
了個傾盡，方才住手。對和尚稱謝道：「難得師傅這般慷慨。」和尚問了董聞姓名，
說道：「官人飲食有兼人之量，必有兼人之才、兼人之福。小僧看你氣宇，定是非常
之人。」董聞道：「乞將法號示下。他日倘有寸進，不敢忘報。」和尚笑道：「當時
漂母說得好：哀王孫而進食，豈望報乎？小僧俗姓沙，法名有恆。不瞞官人說，其實
是掛名出家的，並不靠著唸經、拜懺、抄化、募緣，只愛使些槍棒，習些弓馬。有那
些學武藝的要我指教，因得他們送些錢米來過用。我又自製些內傷膏藥來發賣度日，
與別的和尚不同。」董聞道：「原來如此！怪道師父略不涉和尚們的套。從來和尚們
的東西，是極難吃的。只飲了他一杯茶，便要托出緣簿來求寫，何況飲食？那有師父
這般大雅。」和尚指著壁上貼的一張字兒說道：「你看古人意氣相期，千金不難為贈
。量一飯何足道哉？」董聞起身看那壁上貼的，原來是一首五言絕句的唐詩，道是：

故人五陵去，寶劍值千金。
　　分手脫相贈，平生一片心。

董聞看罷，正自咨嗟，只見和尚分付道人：「再把米去做飯。」因對董聞道：「
小僧要往前村去買些藥料，不及奉陪，官人且請少坐。」董聞道：「多謝厚意！在下
就要告別了。」和尚道：「若尊府尚遠，今日回家不得，就在小庵草榻也不妨。」說
罷，出庵去了。董聞想道：「難得此僧這般好意。我因食量兼人，至親也把我厭惡。
他萍水相逢，倒留我一飽，勝似親戚。且不但留飯，又肯留宿，十分難得。他說古人
意氣相期，千金不惜。我如今飯便吃了，銀子卻那裡去討？今晚空手回去，明日列家
人來，定然受辱。如何是好？」又想道：「承這和尚留我過宿，又怕躲在此，到底躲
不過，反累父親在家受氣。」左思右想，無計可施。偶見案頭有筆硯，因磨墨染筆，
去那壁上所貼唐詩之後，題詩四句云：

或供一飯或千金，總是平生一片心。
　　一飯已能逢漂母，千金若個贈淮陰。

寫罷剛剛擲筆在案，只見一人自外而入，頭戴方巾，身穿一領醬色道袍，腳穿一
雙雲履，口中叫道：「沙師父在庵麼？」裡面道人慌忙出來接應道：「師父暫出，就
回來的。」那人道：「既如此，我坐在這裡等一等。」一頭說，一頭看著董聞，意欲
與他敘禮。董聞卻心中有事，不去睬他，竟自低了頭走出庵去。到得庵門外，踱去踱
來，躊躇半晌，沒計奈何，不覺又轉身再走進庵來。只見方才壁上所題詩句之後，又
有數行草字，墨跡未乾。董聞近前看時，原來也是一首絕句，道是：

俠性平生獨邁倫，季心劇孟是前身。
　　千金未始難為贈，何事男兒不識人？

董聞看罷，知是適來那人所題。便轉身看那人時，只見那人筆尚拿在手中，看著
董聞，微微冷笑。董聞忙向前恭身施禮道：「在下有眼不識英雄，多有得罪。不敢動
問先生高姓大名？」那人放下筆連忙答禮。只因那人說出姓名來有分教：衲子之外，
過遇一個異人；窮途之中，得免兩番災患。正不知此人是誰，且聽下回分解。

第二卷　疏財漢好議訂宗盟　總兵官觀詩禮文士

詩曰：

蘿蔦翻成棘與荊，無端萍水卻多情。
　　貧窮自合疏親戚，恩遇何期在友生。

卻說大力庵中董聞所遇之人也姓董，單名一個濟寧，表號遐施。本是儀封縣人，
近來移居開封府城內，少時曾中過武舉，性極豪俠，生平最愛的是結客。不但王孫公
子，縉紳先生與他來往。凡各營伍的武將，各衙門的吏員，也多半是他的相知。至於
訟師、拳師、雜色人等，投奔他的，無不招納。雖不能學孟嘗君養客三千，卻也頗有
朱家、郭解之風。這庵中沙有恆和尚，是他最相熟的。這一日因來郊外跑馬耍子，跑
了一回，從人牽馬去吃草，他卻乘便信步走到庵中，要與沙有恆閒話。恰好遇著董聞
。他見董聞是書生模樣，意欲上前作揖。不想董聞竟不睬他，走了出去。他便喚香火
道人來問道：「這位是何人？」道人笑了一聲道：「說也好笑，這位官人，我師父從
不曾認得他。適才奔進庵來，說是失路之人，要求一飯。師父不合把飯請他吃，誰想
他肚皮好似海的，把我們一鍋子飯都吃盡了。兀自不走，還在這裡踱來踱去，又向粉
壁上東塗西抹。」一頭說，一頭指著壁上道：「這便是他寫的甚麼字。」董濟聽罷，
便走到壁邊，先看了斗方上舊詩，後看了董聞所題七言絕句，搖頭道：「這人自比韓
信，卻也自負不小。」韓信以千金酬一飯，他今既得人贈食，又想人贈金，所望不免
太奢了，又想道：「據說是失路之人，看他光景，心煩意亂，必是有急求援。只可惜
他不識我耳。」因也取筆題詩四句於其後。才題得完，恰好董聞轉身入庵來，見了董
濟所題之詩，然後改容敘禮，請問姓名。董濟通名道姓畢，因問：「足下高姓大名？
」董聞道：「先生與小子同姓，小子也姓董。」便也把自己名字與家世說了。因陪話
道：「先生以季心，劇孟自許，必是今世豪俠。小子正在危難之時，心中有事，方才
失於晉接，幾乎睹面錯過，甚為有罪。」董濟道：「吾雖不才，頗能濟人之急。不知
足下有何急事，何不說與我聽？或者可以分憂。」董聞便把上項事細訴了一遍。董濟
道：「你走差路了，你可知列家致富之由麼？」董聞道：「列家原不是此間人氏。小
子只憑門客之言，說他家有債可借，實不知他的來歷。」董濟道：「列家原籍廣州。
列老兒以異路功名，於永樂年間在江西作宦，與江西一個舉人袁念先相好，往來最密
。那袁念先有方孝孺文字藏在家中，因與列老契厚，不想隱瞞。誰知列老竟把念先出
首。永樂皇帝大怒，將念先全家抄殺，家資給與首人，列家因此致富。你道他可是有
良心的？你今不合借了他的債，宜於被其所侮。」董聞聽說，跌足懊恨。正是：

本為不仁因致富，安能既富更行仁？

董濟見董聞咨嗟歎恨不已，便道：「足下且莫愁煩。列家雖則凶惡，也還懼我幾
分。待我遣人對他說，要他寬後幾日，料他不敢不依。」董聞謝道：「如此最好。但
事不宜遲，今晚三日之限已過，只怕明早他家狼僕要到捨下來哩。」董濟道：「我今
晚就著人去說便了。」正話間，從人已牽馬來接。董濟起身道：「足下放心，保你明
日沒人到宅囉皂。」說罷，別了董聞，出庵上馬，自望城中去了。董聞隨後也便起身
向道人致謝，教他多拜上師父。謝畢，疾忙趕到家中，對父親說知其事。起麟還半信
半疑。至次日，果不見列家人來。到午牌時分，只聽得有人敲門。起麟吃驚道：「此
必列家差人來了。」忙同董生出來開門，問時，卻是董濟差兩個家人，牽著一匹馬，
說道：「我家相公昨晚已分付了列家管帳的錢大叔，不許他來囉皂。那管家喏喏連聲
而去。今日我家相公要邀董相公去會話，使小人牽馬來接。天色將晚，便請行罷。」
董家父子聽了大喜。董聞便騎馬入城。到董濟家中，相見華，董濟道：「我昨晚分付
列家管帳人說，董相公是我同宗，你們不得囉皂。十日之內，還你銀子下落。所以他
們今日不敢到宅。」董聞拱手稱謝，因說道：「我兩人既是同姓，即系同宗。況承照
拂情逾骨肉。若蒙不棄，小於願執侄輩之禮。」董濟道：「多感厚意。但何敢雲叔侄
？只兄弟相稱便了。」於是董聞稱董濟為兄，董濟稱董聞為弟。置酒相待，飲宴甚歡
。
　　飲酒間，董聞從容問道：「兄長許列家於十日之內銀子便有下落，未識這十日內
作何計較？」董濟笑道：「盜你枕邊之物，定是高手偷兒。我已猜著一人在這裡。今
早分付幾個精細捕人去查緝，旦晚便有回報，還不消十日哩。賢弟且在我家住幾日，
等我與你追還了這宗銀子去何如？」董聞大喜，稱謝道：「如此足感厚恩。但恐父母
在家懸念。」董濟道：「待我明日差人到宅，回復一聲便了。」當夜留董聞在家宿歇
。次日清晨，便有許多賓朋來會話的，絡繹而至。董濟迎進送出，忙個不住，可見是
個廣交的了。午飯後，董聞正待捉個空，催他遣人去回復家中，只見董濟笑嘻嘻的走
來道：「賢弟，你銀子已有下落了。」說罷，挽著董聞走到一密室裡，說道：「盜你
銀子的賊人，姓宿，名積，綽號小時遷。飛巖走壁偷兒中第一神手。他來盜你物，是
有人指使的，本是三人謀。這一百九十兩銀子，主謀的二人各分去五十兩，宿積只分
得九十兩。已費去了十餘兩，止存七十餘兩。現今追在這裡。只是那兩人分去的百金
，卻不可問矣。」董聞道：「那兩人是誰？今拿住宿積拷問他，要他招出主謀的來便
了，如何不可問？」董濟笑道：「這兩人不便窮究。若窮究起來，傷情破分，不好意
思，只索罷了。」董聞道：「這等說，兄長倒曉得這兩人的了。何不便說與我知道？
」董濟道：「你久後自然曉得。今不必說。」董聞請問再三，董濟只笑，不肯說出。

看官，你道這兩人是誰？原來不是別人，就是路小五與柴白珩兩個。柴白珩因欲
暗算董聞，特地與路小五商量下這條計策，先使路小五攛哄他去借債，又巧言說騙列
公子借與多金，隨即使宿積把他銀子盜來分了，教他去受辱。那宿積是路小五的相知
勾引來的。若窮究宿積，定招出路小五；若窮究路小五，定招出柴白珩。董濟恐傷了
他郎舅情分，所以不要他窮究。正是：

三人同惡不同心，利在分金非斷金。
　　從賊機關雖已露，主謀盜首未堪尋。

當下董聞見董濟不肯說出那兩人來，因道：「這兩個人不究他也罷，但今止追得
七十餘金，尚虧少百余兩。若不緝捕追贓，這宗銀子從何而來？如何清得列家的債？
」董濟道：「依我愚見，不但那兩人不必究，就是宿積也不必究他了。雞鳴狗盜，亦
有用得著處，凡事留情。所少銀子，待我補足，交與列家，討還你欠票便了。」董聞
道：「無端要兄長壞鈔，於心何安？」董濟道：「這區區何足道哉？賢弟今晚且住在
此，我也不必著人到宅。且待明日還銀取票，送你回去。」當晚仍留董聞住下。次日
早膳罷，董聞正書齋閒坐，只見董濟踱進來道：「列家銀子我已差人交去。他道在我
面上，不敢計利了。欠票已討還，賢弟可收明。」說罷，袖中取出欠票，付與董聞收
訖。董聞頓首致謝。董濟連忙扶起道：「小事何勞稱謝？」董聞道：「小弟急難中，
遍告親友，沒一人相救，世情惡薄如此。至親如岳丈，但有凌侮之言，並無哀憐之意
。何期兄長萍水相逢，卻肯如此周全。此恩此德，何以為報？」說到其間，不覺感而
泣下。正是：

蔦蘿僅似寇仇人，萍水翻如骨肉親。
　　惟有感恩並積恨，萬年千載不成塵。

董聞謝別董濟，急欲回家。董濟道：「為人須為徹。你債便清了，將來家中用度
從何措處？我與你既為兄弟，宅上薪水之費，我當送至。你若無讀書之地，竟在荒齋
下榻。你只為不曾入泮，受令岳這般奚落，又被列家豪奴所侮。今後可加意讀書，若
進得一步，自然沒人怠慢你了。」董聞聽說，愈加感激。是日歸家，稟覆了父母，舉
家稱感董濟之德。次早，董起麟寫個宗末帖兒，同著董聞到董濟家拜謝。董濟次日也
把宗侄名帖來答拜了。自此董起麟多虧董濟送銀送米，家中用度不缺。董濟邀董聞到
家棟一所幽寂書齋，教他靜坐讀書。日逐三餐，任他食量兼人，略無嫌吝。董聞因得
安心誦讀，董濟又教他拜訪名師、良友，切磨印證。其時柴朝霞已死，董聞卻拜得一
個好先生，姓計名高，字二陽。又結交得一個好朋友，姓金，名畹，字九蘭。二人文
品兼優，董聞常去請教他，甚得師資之益。光陰迅速，不覺過了一年。文宗行歲考事
又發牌各屬，考試童生。董聞這番府考，虧得董濟替他囑托，高高的取了。到學堂考
試，恭喜高標第二名入泮。正是：

得人輕借力，便是轉身時。

董起麟見兒子進了學，甚是歡喜，只道柴昊泉今番必然看顧女婿些了。誰知那柴
白珩心懷妒忌，在父親面前攛唆說，妹丈自道真才進學，背後多有輕薄我們之語。昊
泉信了這話，依舊心中厭惡女婿。有人稱賀他說：「令婿高標入泮，深為可喜。」昊
泉笑道：「今番好了，這條學究的冷板凳有得坐了。只是一件，他的食腸太大，東家
請他做先生，供給一個便是供給兩三個。還怕沒人肯請他哩。」董聞得知了大人這般
說話，十分懊惱，因告訴董濟道：「我雖得游庫，到底不脫窮酸兩字，被岳父恁般說
笑。若非發科發甲，安得揚眉吐氣？」董濟道：「秀才不過小前程，但能略御外侮。
若有奸人妒忌，暗算中傷，一個窮措大，誠不足敵其凶謀。然若必要發科發甲，又恐
一時叫不應。」董聞道：「我今苦志下帷，何怕功名不到手？」董濟笑道：「談何容
易！大場與小試不同。只就一省鄉試而論，科舉秀才，不下數千人，卻只中得百余人
。算來數十卷中取一卷。若果然取得允當，還不為難，那知此中又是一團命數。這些
人入簾的經房，大都是有司官。平日簿書鞅掌，文章一道，久矣拋荒。忽然點他去閱
卷，克日揭曉，匆忙急遽，焚膏繼晷，燈光之下，看那紅字的卷子，又把青筆點將上
去，弄得五色昏花，如何不要看錯了，士子作文，有一日短長；試官閱文，亦有一日
短長。偶然值其神思睏倦，或心緒煩悶之時，把士子數載揣摹，三場辛苦，只供他一
塗兩抹，便已付之東流。名為三場，只看得頭場七篇；這七篇，又只看得第一篇；就
第一篇，又只看得起處兩三行。那兩三行若稍不合試官之意，塗了一筆，後面縱有琳
琅錦繡，也都無用。從來場中看文，如走馬看花。蘇東坡何等眼力，及為試官，竟失
落了一個好友李方叔，致有過眼空迷日五色之歎，何況不及東坡的。正不知屈了多少
學人才士。光陰有限，人壽幾何？三年不中，又歇三年，等閒把少年頭騙白了。若單
靠科目，豈不誤了一生之事？愚兄昔年亦有志科目，後來看透，幸不為其所誤。昔人
曾有一詩，嗟歎科目之誤人。道是：

主司頭腦半冬烘，辛苦文場幾度空。
　　多少英雄頭白盡，都將血淚灑西風。」

董聞聽罷，爽然自失。沉吟半晌道：「世人所重者科目。若科目不可必得，何由
伸我抑鬱之志？」董濟道：「科目亦何足論！但論人之賢與不賢耳。只要建功立業，
替朝廷出力，名標青史，勳書太常，何問科目不科目？這還就人品而論。即論文章，
亦不以科目為重輕。唐朝以詩取士，偏是兩個極會做詩的，如李太白，杜子美，皆不
由科目而進。其他可知矣。劉蕡雖不曾中狀元，他的試策傳誦一時，至今無不知有劉
蕡名字，倒勝似中了狀元。王摩詰甚有文名，只為求中狀元，反致損其聲望。有詩為
證：

劉蕡不中狀元郎，千古流傳姓字香。
　　何事世人猶未解，欲將科目定文章？

又有詩云：

詩才爭說右丞高，何必提名奪九皋？
　　一第反為白壁站，狀元慚愧郁輪袍。」

董聞聽了這一席話，慨然道：「人品文品，固不以科目為重輕。但捨科目無以為
進身之途耳。」董濟道：「如今朝廷不次用人，在三楊宰相中，楊士奇先生由薦舉而
進，並非科目出身。」董聞道：「若欲由薦舉而進，必籍貴人之力，又必有奇才異能
，方可聳動人主。如我但做幾句文字的窮儒，何敢望此？」董濟道：「事在人為。有
志者事竟成。自古道：『學成文武藝，貨與帝王家』。你不可專靠這幾句文字。我看
你雖是文人，卻器宇軒昂，絕無經生腐儒之氣。何不乘此膂力方剛之時，學些武藝在
身，造就得個文武全才，何患此身不顯。至於朋友交遊，也要路路通達，廣其聲氣。
那時羽翼已成，一舉千里。雖有小人妒忌，亦無所施其矰繳矣。」董聞聽罷，避席稱
謝道：「兄長高論，開我茅塞。但我書生，不知武藝，還求兄長指教。」董濟道：「
量我曉得甚麼？我有個相知，姓常，名奇，字善變，江西人氏。因他有一部美髯，人
都呼為常鬍子。此人弓馬高強，天下第一，你請教他便好。只可惜他目下不在這裡。
如今大力庵沙有恆和尚，武藝也盡去得。待我教他和你演習。至若兵書韜略，你讀書
人自會探討，不消他人提調了。」董聞大喜。自此董濟仍留董聞在家，請將沙有恆來
與他講習武藝閒時自去觀玩兵書。董聞那時也是福至心靈，不上半年，學得弓馬十分
精熟，槍法、劍法、也都通曉，兵書韜略，亦得妙。但見：

弓開如月，箭去如星。槍飛如雪，馬驟如雲。從前乞食，好似韓元帥，今番善飯
，可比廉將軍。何止韜略在胸中，漫說能藏十萬甲。豈但鋒芒走筆下，虛誇橫掃五千
人。

董聞武藝既成，又兼與董濟朝夕相聚，見他處事接物，隨機應變，看了這些作用
，一發智識日進，比前又大不同了。董濟歡喜道：「賢弟如今可游於四方矣。我薦你
到一個去處。若得此人為奧援，便是你將來進身之基。」董聞道：「薦小弟到何處去
？」董濟道：「我有個結義兄弟余建勳，現在為彰德府鎮守總兵官。他是南京徐國公
的外甥。今徐國公的世子在御前侍衛。聞那世子甚是好賢禮士，我今薦你到余總兵處
，若得他轉薦與徐世子，或者你功名由此而就也未可知。」董聞道：「多承美意。但
父母在堂，薪水不給，未忍遠離。且近聞各卿鎮有土寇不時竊發。捨下正在鄉村，不
能無內顧之憂。」董濟道：「這不妨。倘有外患，我自與你支持。至於家中日用所需
，我自送去。你若少路費，便向我取，不必疑慮。」董聞聽說，歡喜稱謝道：「兄長
厚情，感難言盡。容即歸稟二親，為出行之計。」當晚便歸家，與父母計議。董起麟
道：「承遐施如此相愛，真是難得。你既無內顧之憂，丈夫志在四方，努力前程，圖
報知己。」郝氏道：「媳婦賢淑，善事舅姑，且有你妹子彩姑同侍膝下，我兩者口兒
不至寂寞。你出外去，可以放心。但路途中須要小心謹慎，頻寄音書，慰我懸念。」
淑姿也勸丈夫早去求取功名，免至被人奚落。董聞行計已決，次日正要往計高，金畹
二人處作別，恰好二人俱寫書來，說有湖廣舉人莊文靖在此經過，此人文名最著，四
方推仰。因故拉董聞同往拜見他。董聞便去與董濟道：「凡人才能要文武兼全，交遊
路數也要兼通文武兩途。今既有這一個文人的班頭，賢弟便該拜在他門下，也是後日
仕途上一個聲援。」董聞依言，便將平日所作時藝及策論，詩詞寫了幾篇，具個門生
名帖，同著計高、金畹去拜謁莊文靖。董濟又替他出了一副贄禮送去。那莊文清看了
董聞文字，又見他一表人才，十分敬愛。計、金二人又從旁贊揚，文靖大喜。盤桓了
兩日，到他起行之時，董聞送了一程，文靖執手珍重而別。

董聞回來，忙打疊行裝，別了計、金二人，拜辭了父母，分付妻子、妹子好生侍
奉二親，隨即到董濟家中，取了薦書。董濟贈與路費，又贈一匹好馬，又撥家僮二人
與他為伴擋，一名李能，一名孫用，二人頗有膂力，且又乖覺，故撥與董聞，跟隨左
右。董聞感謝不盡，當下與董濟拜別，上馬而行於路，只是客商打扮。不則一日，來
到彰德府界上。原來董聞的馬快，二僕所騎生口都趕不上。一路來每遇飯店打尖，倒
先是董聞下馬歇定，等候二僕。那一日，董聞正到一個飯店門首，恰待下馬，望見前
面一座土山，離飯店不遠。回頭望那二僕，正還不見來。因想道：「我一向跑馬，不
曾在高阜處試一試。今這馬甚好，故到土山上去跑跑，有何不可？」便縱馬加鞭，一
徑跑上土山。那土山苦不甚高，董聞策著馬，一上一下，往來馳驟了一回，才收韁歇
息。只見山頭一隻鵲兒，對著董聞亂噪。董聞隨身帶著弓箭，便張弓搭箭射將去，正
中鵲尾。那鵲兒負著箭滾下山坡去了。董聞策馬過山坡尋取，卻尋不見。但見有一所
山神古廟在那裡。董聞下馬入廟，對神像作了揖。正欲少坐，忽聽廟門外一聲喊起，
七八個軍漢擁將入來，將董聞一把拿住。正是：

變起倉卒，出於不意。
　　突如其來，莫可迴避。

你道這伙軍漢那裡來的？原來就是總兵余建助標下兵丁，撥來土山頭巡哨的。因
見董聞獨自一個在山上跑馬射箭，疑是歹人，悄地跟將來。等他下馬入廟之時，驀地
擒捉。當下董聞吃了一驚，問道：「你們是什麼人？為甚拿我？」眾軍漢道：「你好
大膽！你明明是個大盜，敢公然到這裡來麼？」董聞道：「這那裡說起？我是個書生
。你們怎敢誣我為盜？」眾軍漢道：「一發亂話了。既是書生，如何會跑馬射箭？且
又恁般打扮？全不似書生模樣。單身獨騎，到此何干？」董聞正待分辨，只見眾軍漢
中一個為頭的道：「列位不必和他爭論，我等奉余總兵老爺命在此巡哨，專一要拿面
生歹人。如今把他解到余總爺那裡審問發落，有話等他自去分辯罷了。」眾人都道：
「說得有理！」

董聞聽得說要解到余總兵處，笑道：「我正要見余總爺，快去快去。」於是眾人
擁著董聞，牽著馬，一齊奔入彰德府城，逕至余總兵轅門上。余總兵還未開門，有個
管轅門的守備，叫做衛人豹，見眾軍漢押著個人解來，便問：「你們拿的什麼人？」
那為頭的稟道：「比人獨自一個，在城外土山上跑馬射箭，又到冷廟裡去坐，蹤跡可
疑。小的們拿住問他，又不是這裡本地人。據說是書生，又不是書生打扮，不尷不尬
，必然是個賊盜。故此擒來，解與總爺審問。」衛人豹道：「他既託言書生，必然識
幾個字。且教他親筆寫下姓名、籍貫、供狀一紙，然後解進去。你們方不擔差。」眾
人依命，取將紙筆來，喝教董聞快寫供狀。董聞呵呵冷笑，更不推阻，接過紙筆就寫
。寫完，眾人把與衛人豹看，原來卻是一首詩，道是：

「盜賊相呼也不冤，偷天手段善掀翻。
　　無螢鑿遍鄰家壁，慣向陳編竊語言。」

那衛人豹雖是衛官，也重斯文。看了這詩，雖不解其妙，卻見他下筆成文，那字
兒又寫得好，便道：「此人真像個書生，未必是盜賊。」眾軍漢中有自誇會識字的爭
辨道：「他供狀上已明明招是盜賊，又說『鑿遍鄰家壁』，就不是大盜，也是個竊賊
了。那陳編想就是失主的名字。」董聞聽了，不覺大笑。衛人豹道：「你們眾人休得
胡言。待我教他把姓名、籍貫、履歷從實說來。」董聞道：「且待我見了總爺，自然
一一說出。」衛人豹道：「總爺威嚴之下，不與你取笑的。」正說間，轅門上吹打放
炮，余總兵開門了。眾軍漢忙把董聞解將進去。衛人豹先上堂稟白，便將董聞所寫詩
詞呈上。那余總兵是武進士出身，深通文墨，一見了詩，即改容而起道：「原來是一
位文人。兵丁沒分曉，誤認為盜賊，甚是冒瀆。」遂親自下階，扶董聞上堂。嚇得眾
軍漢目瞪口呆，連衛人豹也驚呆了。余總兵一聲喝退眾軍，躬身動問董聞姓甚名誰，
何處人氏。董聞才說出姓名、籍貫、履歷，並說是董濟的族弟，今有書薦，到此間相
求援引之意。余總兵愈加敬禮，忙傳令掩門，與董聞作揖敘坐，動問令兄董遐施近況
若何？董聞代致寒暄畢，因道：「家兄手書，尚在行囊中，小憧收著。適因僮輩相失
在後，故小子獨自徘徊於土山之上，偶爾戲演弓兵，致為貴標兵所疑。」余總兵道：
「先生具此文才，又諳弓馬，真乃文武兼全。標兵無狀，多有開罪。」於是一面置酒
私衙款待，一面遣人至土山前飯店裡，喚李能孫用到來。眾軍士把馬匹也交還了。董
聞於行囊中取出董濟薦書，余總兵接來看了，見書中有求他轉薦與徐世子之意，便欣
然道：「徐世子是家表弟。他有一身好武藝，又性喜文章，極是尊賢禮士。近因朝廷
生了太子，家母舅老國公遣他繼表入京朝賀。今上愛其器宇不凡，留在京師，入直宿
衛，因此逗留都下。目今正要請個伴讀的西賓先生，具此文武全才，足當其選。在下
當即寫書薦去。」董聞大喜。余總兵留董聞在署中飲宴了四五日，正待寫書送他起身
，忽然接得河南巡撫公文一角，內稱開封府有土寇猖獗，騷擾各村坊，本處總兵官員
缺，要調取余總兵移駐開封，剿捕土寇。董聞聽了這消息，驚道：「土寇騷擾村坊，
清溪村必不安靜。雖有遐施兄在彼支持，只恐父母妻妹受驚不起。」心中疑慮，因與
余總兵商量。余總兵道：「先生既放心不下，我當先遣守備衛人豹領兵，前往貴鄉一
路，剿滅寇氛。先生即與同行，回家省視。且待宅邊平靜了，然後入京未遲。」董聞
道：「如此甚妙。」余總兵便分付衛人豹領馬步兵共五百，同著董聞先行，自統大隊
隨後進發。又將白銀二百兩贈董聞為路費。董聞作謝而別，仍騎了自己的馬，李能、
孫用隨著與衛人豹兼程而進。人豹見董聞是主將敬重之人，不敢怠慢。董聞於路與他
講論些武藝，說得入港，一發相投。兵至開封府內，那些土寇聞官兵已到，俱四散奔
避去了。董聞喚李能、孫用隨著衛人豹兵馬徑到清溪村一路來，自己先策馬奔入村中
。只見村中十室九空，境無煙火。董聞心懷疑忌，忙跑到自己家門首。看四邊鄰舍，
都鎖著門兒出去了。見自家上不曾鎖，但緊緊閉著。董聞下馬叩門，聽得父親在內問
道：「是誰？」董聞應道：「孩兒回來了。」起麟急開門，見了兒子，驚喜道：「今
日幸得與你相見！這兩日幾乎急殺我也。」董聞系定了馬，入門拜了父親。起麟道：
「自你出門後，近村盜賊蜂起。這裡村中人家，大半躲入城去。你丈人攜著家眷往城
中典舖住下，竟不相聞我家一聲，連自己女兒也不顧了。我想他城中這屋，原是我家
舊房，便挈帶我們去躲一躲亦不為過。不料如此無情。今喜邀天之幸，盜賊未到此間
，不然我家難免禍患矣。」董聞聽說，跌足歎詫。即入內見了母親與妻子、妹子。一
家兒訴說別後之事。淑姿說到自己父親把他棄置，欷歔涕泣。正是：

父兮本生子，非謂他人父。
　　嫡母雖雲亡，親父原如故。
　　為失庶母歡，遂逢親父怒。
　　今當患難時，亦莫我肯顧。

當下董聞也把自己出門後之事說了一遍，因問：「遐施兄可曾來看顧我家麼？」
郝氏道：「你出去後，多虧他日逐周濟，盤纏不缺。近聞他往家鄉掃墓去了，不在城
中。」董聞道：「原來如此。他本是儀封縣人，僑居在此。今往家鄉掃墓，自有多時
耽擱。他若在城中，必然移我的家眷入城去，決不使受驚。」正說間，李能，孫用來
到，報說衛人豹兵馬已至，權借大力庵駐紮。董聞即騎馬到庵中，見過了人豹，問那
沙有恆和尚，卻不在庵，只有道人在那裡。董聞問他：「師父何在？」道人道：「師
付出外雲遊，留我在庵看守。不想亂將起來，受了許多驚恐，今又被兵丁佔住，甚不
安穩。」董聞便對人豹說，要他另自扎營，莫在庵中攪擾。人豹即日離了大力庵，另
立營寨中，動問宅眷安否？董聞道：「且喜無恙。」人豹道：「曾避出去麼？」董聞
因說起丈人不肯摯帶同避之事。人豹搖頭道：「如何先生有這樣令岳？」道猶未已，
只見眾兵丁押著一個人，繩纏索綁，解進寨來。稟稱拿得個奸細在此。那人大叫：「
我不是奸細！」人豹未及問言審問，董聞早看見那人不是別人，就是丈人柴昊泉。你
道為何被兵丁拿住？原來他的家眷雖避入城，只帶得隨身細軟。其余家伙，都在村中
屋裡。今聞官兵已到，土寇已去，恐怕外人乘間偷了他家伙，故此獨自一個奔到村中
打探消息。正行間，遇見一隊兵丁持械而至。他疑是土寇來了，忙伏在草裡窺探，卻
被兵丁看見，認作奸細，綁解前來聽審。

當下董聞見了，十分驚異，便對人豹道：「此人就是內父。不知何故被拿？」吳
泉跪伏在地，聽得這話，抬頭一看，見那將官上首坐的卻是女婿，吃了一嚇，便叫道
：「那坐的秀才就是我女婿！我是良民，並非奸細。」人豹喝道：「你雖非奸細，你
把親生女兒也不顧的，什麼良民？你既不顧女兒，如何今日又認得女婿？我本該處治
你，還看董先生面上，饒你這老頭兒去罷。」於是董聞起身替他解了縛，兵丁將他扶
出寨來。正是：

翁為階下囚，婿為坐上客。
　　泰山空有眼，未把泰山識。

柴昊泉既得釋放，卻不歸咎自己，反生怨恨。想道：「我女婿前日出行，也不見
來對我說一聲。聞他要到什麼總兵處討薦書，今不知幾時又與那將官相熟了。方才那
將官說我不顧女兒，此必女婿告訴了他，故意教他凌辱我，他卻假意從中解釋，把我
溪落，好生可惡。」懷著一腔惡氣，自回家中去了。且說人豹與董聞計議，一面遣兵
追捕村鎮寇黨，一面出榜招集避難鄉民備回生理，一面具文申報余總兵。這些調度與
告示文移，都是董聞替他商酌。人豹大喜。董聞盤桓幾日，見村中大勢已定，便入城
探問董濟消息。只因這一去，有分教：絕技驚人，弓馬比前更快；英豪投契，機緣視
昔尤奇。未知後事如何，且看下回分解。

第三卷　書生拾兔驚響馬　俠客抽鬃接彈弓

詩曰

人如風過馬如雲，絕技雙雙各不群
　　邂逅一朝成至交，知友兼卻武和文

卻說董聞入城，正值余建勳統領大兵已到，駐紮本府總兵衙門。董濟也轉回來了
。原來董濟在儀封縣，聞知開封府城外土寇猖獗，他一心掛念董聞家眷，急欲趕回，
爭奈染患風寒，臥病數日，直待調理痊癒，才得回來。恰好董聞入城探問，二人相見
大喜。董聞細述別後之事，董濟道：「賢弟才能動人，不負我薦，可喜可喜。」董聞
又說起寇亂之時，丈人不肯相顧，董濟道：「可笑令岳恁地無情。我若不抱病，必然
早回，宅眷必不至受驚。今既幸各無恙，賢弟可安心出行矣。」便同往總兵衙門，與
余建勳相會了，討了薦書。恰值新任學道到開封府來拜見撫院，董聞乘便具了一紙游
學文書，隨即擇日起程，將前日余總兵所贈二百金，留下一大半安家，只帶幾十金為
路費，別了父母妻妹，束裝就道。

董濟治酒送行。飲酒間，董濟道：「你前日土山射鵲、轅門賦詩，游戲之昧，誠
為可喜。但行止蹤跡，為人所疑，亦是險事。今番路上不可托大，須相時變勢而行。
我常對你說的那個常鬍子，名奇，號善變的，此人能剛能柔，出奇應變，真乃名如其
人、人如其號。若像得他，才可無往不宜。」董聞道：「我常聽得兄長稱讚那常鬍子
，不知怎樣一個人，惜未與相會。」董濟道：「他祖貫江西，生得身材魁偉，五綹長
髯，弓馬高強，諸般武藝俱能。更有一種絕技，慣使一張彈弓，打得一手好彈子，百
發百中。江湖上聞他的名，無不畏服。」董聞道：「怎見得他能剛能柔？」董濟道：
「他當弱冠之年，未出名的時節，曾從京師回家。正值山東一路大荒，饑民相為亂。
凡遇過往客人，有驢馬的，便把驢馬搶去宰吃，身邊銀子盡行搜奪。有把金銀縫在衣
服裡的，都被連衣剝去。常鬍子聞知此信，便將所剩之馬賣了，脫去好衣，挽了極破
舊衣，把盤纏銀子鑿得粉碎，都藏在彈丸之內，做一袋拿著，慢慢而行。路遇亂民，
只說我也路途絕糧，止靠這張彈弓，和這幾個彈丸，打些鳥鵲來胡亂充飢。那些亂民
，見他這般光景，意不疑惑，由他過。他挨到有人家所在，悄地剖開個彈丸，取些碎
銀來買飯吃，只說這碎銀是我求乞來的。人都不疑他。因此別的客商無不受累，他獨
安然無事。這豈非宜柔便柔？後來他雄名遠播，多有人央他送標，他卻把鐵屑合成彈
丸，十分利害。每遇強人，開弓發彈，必中其要害之處，應弦而倒，嚇得這些響馬見
他影兒也害怕。這豈非宜剛便剛？」董聞道：「原來恁地一個奇人。且又是兄長的相
知，我豈不可結納他？只不知他如今在那裡。」董濟道：「他與人送標，多在山東一
路往來。你若打從山東去，或者與他相遇也未可。」董聞道：「既如此，我今迂道從
山東去，但遇送標的，即便物色，務要會著他。只是他既有恁般本事，何不去求官出
仕、建功立業，卻但與人送標？」董濟道：「他說有件心事未完，姑且混跡風塵。直
待完了這件心事，才去求取功名。」董聞道：「他是什麼出身？」董濟道：「他與我
一樣中過武舉。我便絕意仕進，他卻原有志功名的。」董聞道：「以兄長之才，交遊
又廣，若去求取功名，如探囊之易，怎便絕意仕進？」董濟歎口氣道：「吾已無志於
此矣。一來我沒有兒子，止有一侄，又極不肖，不堪為嗣，所以百念俱灰，二來凡人
進身，雖不必由科目，然秀才是必要做的。自恨我少時不曾游庫，雖曾中過武舉人，
終不以文人待我，恐到底不為仕途所重。所以前日你未入泮之時，我只勸你讀書，不
要分心他事。直待你入泮之後，方勸你出遊。你今此去，若做得個投筆班超、題橋司
馬，衣錦榮歸，爭一口氣，也不枉我周旋你一番，於我面上爭光，便勝似我自去求功
名矣。」董聞感謝道：「兄長大德天高地厚。而今此去倘有寸進，必當少效涓埃之報
。」當日席散，董聞作別起身，董濟直送至三十里之外，灑淚而別。

董聞仍帶了李能、孫用二人，騎了那匹好馬，望山東一路進發。於路仍作客家打扮
，隨身帶著弓箭，只是行李比前不同。前番不過是輕囊，今番董聞把自己平日所作詩
文刊刻成集，印了千餘冊，要帶到京師去送人，另雇生口馱著，相傍而行，行了幾日
，將到山東地面，早驚動了一夥強人。因見行李沉重，疑為有物，一路跟將上來，假
裝做出獵的模樣，十數騎馬，繞著董聞左右馳驟，只等到無人所在，便要動手。董聞
乖覺，已瞧破了八九分。看看行至曠野之中，忽見亂草裡奔出一隻兔兒。那伙強人忽
哨一聲，打一個大圈子，圍著兔兒一齊射箭。那兔兒且自狡猾，東跑西奔，箭兒射去
，都射他不著。董聞分付李能、孫用約住行李生口，自己把馬一拍，衝入圈子裡。那
馬走得快，早跑過了免兒。董聞張弓發矢，回身背射，只一箭，把兔兒連箭插住在沙
泥地上。眾人都吃一驚。董聞索性再顯個本事，撥回馬，飛也似跑將轉來，四隻馬蹄
恰好在兔兒邊飛過。說時遲，那時快，董聞撲翻身，仰臥在馬上，把右手探下去，只
一抄，將兔兒連箭拔在手中，仍縱馬衝出圈子外，才收韁立住。驚得眾人齊聲喝采，
都下了馬，高叫道：「客官乞留姓名。」內中一個為頭的麻臉大漢，頭戴白氈笠，身
穿黑衣，向前道：「實不相瞞，我等都是綠林好漢。因見客官行李沉重。欲來分取。
不想你有恁般本事，我等都不及。願聞尊姓大名。」董聞笑道：「我姓董，名聞。本
是河南開封府裡一個窮秀才。今欲游學京師，行李中不過幾部書籍，並無他物。何勞
眾位下顧？」說罷，便教從人打開行李與眾人看。那為頭的道：「原來是一位讀書相
公，一發可敬，真個是文武全才了。」因向馬前躬身作揖。董聞忙下馬答禮，也請問
他姓名。那人道：「小可叫做寇尚義。雖然混跡綠林，卻喜結納豪士。尊相若不棄嫌
，乞到敝寨少敘片刻何如？」董聞道：「極承盛意。奈趕路要緊，不及停留。」那寇
尚義聽說，便向身邊摸出白銀兩錠來，說道：「尊相既不肯到敝寨，這些些之物，聊
表寸意，望乞笑納。」董聞推辭道：「蒙眾位見諒，使我行李無恙，足感盛情了，怎
好反叨大惠？」寇尚義道：「我等綠林好漢，原非專圖利己，正要取有餘、補不足。
尊相既是個貧士，可以此少伴行資，幸勿見卻。」董聞見他意思殷勤，言詞慷慨，只
得受了。正是：

姓寇偶然為寇，名義果然仗義。親戚每生炎涼，強盜倒不勢利。莫言世上如今半
是君，只怕不如此輩有俠氣。

董聞受了寇尚義所送之物，再三稱謝，作別上馬。寇尚義又向腰間取出一支三寸
長的短箭，插在董聞行囊上。董聞問是何意，寇尚義道：「前去有兩處飯店，是我們
山寨裡人開在那邊的，專一打探過往路人。若有輜重，便密報山寨。尊相若到那裡，
他見了這支號箭，曉得是我們放過的，不勞讀報。又知是山寨中相與的人，連飯錢，
房錢也不要你的了。」董聞道：「原來如此。」一發多謝照顧。當下別過了寇尚義等
眾人，策馬而行。李能、孫用押著行李牲口，一齊前進。果然一路去，有兩家飯店。
主人見了行囊上插的號箭，便十分敬重，飯錢，房錢都不計算。問其姓氏，一家姓桓
，一家姓陸。董聞暗暗記在心裡，欲待把常奇的蹤跡問他，又想他們是強人一夥，常
奇送標是與強人作對的，不可輕問。又行了一日，來到別個飯店裡。吃過了飯，喚店
主人來問道：「有個送標的江西人，叫做常鬍子，時常在此間往來的，你們可認得他
麼？」店主人道：「常老爺誰不認得。只是他好幾時不見在這裡經過了。相公問他則
甚？」董聞道：「我久聞其名，來曾會面。今想要會他一會。」店主人道：「送標的
規矩，日裡睡，夜裡行的，相公那裡會得著他？」正說間，忽聽得門前喧嚷，卻是李
能、孫用與店小二算飯錢，以致爭鬥。董聞同著店主人走到門前，問道：「為何？」
李能道：「別家店裡飯錢是論碗數的，這店裡是論人數的。每一人吃飯，算銀五分，
這也勾了。他卻道相公食量大，要算起三錢銀子來。可沒理麼？」董聞笑道：「事體
小，隨便算了罷。」孫用道：「相公不要理他，壞不得例。常言道：有心開飯店，不
怕大肚漢。若食量大的要增價，如何食量小的不肯減價哩。」有同伴的客人聽了，都
道：「說得是！既有定規，如何要增起來？」店主人道：「眾客官，不是這等說。小
店雖有定規，只是那位相公食量寬弘，一個人吃了幾個人的飯。這五分銀子，其實算
不來。但說要三錢或者嫌多。如今連常價五分在內，總付了二錢罷。」店小二道：「
既是主人分付，奉讓一錢，快稱足二錢來。」李能、孫用那裡肯。店小二拿著等兒，
一定要增。而下正在爭論，只見一個漢子騎馬而來，到店門首下了馬，踱進店門。眾
客人中有認得的，叫道：「常老爹來得正好。你來評一評誰是誰不是。」那人問了爭
論之故，指著店小二道：「你不是！既有定例，只照例算罷了，如何要增？」店小二
聽說，便低著頭，不敢則聲。店主人也忙陪笑臉道：「常老爹說的不差。」董聞看那
人，生得身材長大，一部美髯，臂上挽著一張彈弓，氣概雄偉，因想道：「這人是個
鬍子，又姓常，又挽著彈弓，莫非就是常奇麼？」便向前問道：「客官貴處？」那人
未及回言，店主人在旁接口道：「相公方才說要會常老爹，這位就是了。」董聞大喜
，忙拱手道：「雅號善變的，就是先生麼？」那人道：「小可正是常奇。先生素未識
面，為何曉得賤號？」董聞躬身作揖道：「久慕大名，如雷貫耳。今日幸得拜會。」
常奇忙答禮道：「小可有何才能，荷蒙先生垂念？敢問高姓大名，貴鄉何處？」董聞
把姓名，籍貫說了，拉著常奇到裡面敘坐，問道：「聞先生往來此地，多因送標，晝
宿夜行，小弟欲會無由。今日何緣在此？」常奇道：「小可今番不為送標而來，故得
日裡閒行。請問先生何由曉得賤名，致蒙錯愛？」董聞道：「家兄遐施，常道大名。
小弟仰慕久矣。」常奇道：「原來先生是董遐施的令弟。遐施是我結義弟兄，施之弟
，與我也是弟兄了。今日相會，十分之幸。」便喚店家：「快看酒來，我們吃三杯了
敘話。」店小二忙將酒餚排列停當。

二人相遜而坐。常奇未待舉杯飲酒，卻取下身邊來的彈弓來，高高的掛在壁上，
道：「且等我掛好了這彈弓，不要又像昨日著了人的道兒。」董聞道：「家兄常說先
生神彈，百發百中。昨日怎的著了什麼道兒？」常奇道：「說也可笑。昨日在一個飯
店裡打中火，才轉身得片刻，不知那個暗算我，把我彈弓損壞。及臨敵之時，若不是
我手快，險些誤了事。今後須要小心防範。」董聞問其備細，常奇說出這件事來，真
個可驚可喜。原來常奇此番雖不為送標而來，有幾個客商挾帶重資的，知他是個好漢
，緊緊隨著他作伴同行。不想寇尚義要來打劫這伙客商，單單只礙得常奇一個，因授
計於自家店裡人，候常奇來歇腳之時，暗暗把他彈弓的弦兒損壞了，教他打不得彈。
說話的，那寇尚義既有同伙的人開著飯店，常奇又恰好來到店中，何不便使個暗算，
壞了他的性命，卻只損壞他的弓弦？看官有所不知。寇尚義是個愛結識豪傑的，你只
看他了董聞恁般敬愛，是何等意氣！他平日知道常奇智勇兼全，十分歎服，常說我山
寨裡邊若得這樣一個人來入伙，我情願拜在下風。如此想慕豈忍相害？所以但教損壞
他弓弦，打不得彈，只當與他玩耍一般。這弓弦又損壞得巧妙。你道如何巧妙？原來
別人的彈弓多用軟胎竹弦的，常奇的彈弓卻是硬角胎、牛筋弦的。若竟割斷了這弦兒
，他何難覓新弦重上？妙在偏不割斷，只磨得他將斷未斷，使人不覺。常奇打過了中
火，拿著弓兒就騎馬起身，竟不看到弓弦將斷。這些眾客商隨著常奇同走。到得前途
，只見一枝響箭迎風而來。同行客商都吃一驚。常奇道：「不妨事，有我在此，你們
休要害怕。」道猶未已，早有七八騎馬衝將前來。常奇喝道：「那該死的賊，好大膽
！你還不認得我常鬍子麼？」一頭說，一頭便開弓發彈。只見撲的一聲，弓弦斷了，
彈丸落地。常奇吃了一嚇，撥轉馬頭，飛也似的跑回舊路。說時遲，那時快，這鬍子
真個手腳便利，甚有急智。他就於回馬之時，急伸手去撥下幾根馬鬃兒，撚得緊了，
把來接在弦上，依舊上好了弓，再翻身飛馬跑將轉來。寇尚義等一夥強人正待劫取客
商行李，眾客商也一個個下了生口，待把行李奉獻。不提防常奇驟馬至前，連發幾彈
，彈倒了幾個強人，嚇得他們魂飛膽喪，正不知這彈弓又從那裡來的？一霎時抱頭鼠
竄，逃命去了。正是：

拾兔接弓，一般手快。
　　同調相逢，定然相愛。

當下常奇把這話細細述與董聞聽了。董聞拍案稱讚道：「先生有這般手段，真個
隨機應變，人如其號。吾兄遐施推獎之言，詢不虛矣。今日小弟得望兄顏色，足慰平
生。」因酌酒為壽，命從人於行囊中取出紙筆、題詩一首相贈。其詩云：

「久知挾彈技超群，弦斷重連更異聞。
　　莫道馬牛風不及，馬鬃合取續牛筋。」

常奇看了詩，遜謝道：「尊詠甚妙，但過蒙謬讚了。」董聞道：「俚鄙之詞，聊
博一笑耳。」因問：「先生昨日彈倒數人，不知可曾打著那為首的？」常奇道：「那
為首的頭戴白氈笠，身穿黑衣，好個長大漢子。我一彈子望著他面上打去，被他眼快
，把頭一側，那彈兒在他耳根邊擦了過去。慌得他一道煙跑了。可惜不曾打殺他。」
董聞驚問道：「那個漢子可是面上有麻的？」常奇道：「正是個麻臉。先生何由認得
？」董聞道：「此人雖在綠林，為人頗有義志。不打殺他也罷。」常奇驚訝道：「此
輩歹人，如何說他有義氣？先生又何由曉得他的為人？」董聞把自己前日射兔拾兔，
寇尚義拜服贈金之事也細細述與常奇聽了。常奇大喜道：「我只道先生是個弄筆書生
，不想有這般本事。真可謂能文能武。如小弟輩，又不足言矣。」便也提起筆來，賦
詩一首回贈董聞。其詩云：

書生驚殺綠林豪，不道文人武藝高。
　　卻笑刺船陳孺子，釋疑必待解征袍。

董聞看了詩，稱讚道：「先生詩才又如此敏妙，真堪上馬殺賊，下馬作露布。這
便是能文能武。若小弟何足道哉？」兩個一面吃酒，一面談論，說的情投意合。董聞
道：「先生既與家兄遐施有一拜，小弟亦可附壎箎之末。若蒙不棄，今日就結為兄弟
何如？」常奇大喜道：「如此最妙。」二人就店中八拜為交。常奇長董聞六歲，呼董
聞為弟。董聞呼常奇為兄。有西江月為證：

伯仲已通舊譜，壎箎更訂新聲。由來同道便為朋，豈必同鄉同姓？才向途間受贈
，旋從旅次聯盟。多才到處有逢迎，兩路兼收邪正。

常聞二人結義過了，命酒更酌，正歡洽間，忽得外面有人問道：「常老爹在這裡
麼？」常奇應道：「是那個問我？」只見那人走將入來道：「我那一處不尋到，原來
在這裡。」及見了董聞，又是認得的，驚問道：「怎的董相公也在這裡？」董聞看那
人時，不是別人，卻是路小五。你道路小五為何到此？原來隨著柴白珩來的。柴白珩
於前年歲考之期，料道自己去不得，告了臨場患病。到了補考之時，又央杜龍文替他
謀幹，買一個人去代考了。勉強弄得個三等，隨後就援例納監。把納監的銀子先托杜
龍文到北京納下，今番卻自己挾了重資，叫路小五作伴，要往北京坐監，就打點謀個
官職榮身。卻因河路阻塞，水程不便，也打從山東一路行走。恰好隨著常奇而行。前
日弓弦斷了的時節，白珩正在同行客伴之中。若非常奇有本事，接弦發彈，打退強人
，他行李中這幾千金都被劫去了。因此白珩良心發現，特遣路小五將銀三十兩要送與
常奇，酬謝他保全之德，所以跟尋到此。當下路小五作揖就坐，便取出銀子來致與常
奇，言白珩相謝之意。常奇推辭道：「柴兄雖然同著我走，我卻不專為送他，怎好受
他的厚贈？」路小五道：「柴官人多虧常老爹保護，不致失脫，十分感激。這些敬意
，休要卻他的。」常奇那裡肯受？董聞道：「那柴兄就是小弟的舅子。他感激兄長，
這些薄敬，還求受了罷！」常奇道：「既是賢弟的內兄，我一發不該受他的東西了。
」董聞再三勸他收受，常奇道：「也罷，我就受來轉送與賢弟罷。」董聞道：「這個
那裡使得？」常奇笑道：「賢弟食量過人，別人一頓只吃五分銀子飯，你卻要吃三錢
銀子飯。想你身邊所帶資斧必不勻用，可將此少助匕箸之需。」董聞待欲推卻，常奇
道：「你若不受我的，我也不受令舅的了。」董聞見說，只得領訖。常奇對路小五道
：「柴兄如今在那裡？」路小五道：「在後面客店裡坐著等哩。他本要來面謝的，因
常老爹的馬快，怕趕不上，故特遣我尋來，代表敬心。」常奇道：「煩足下多多致意
柴兄。他的厚賜，我雖轉贈與他的令妹丈，卻已算我受了。前途都是人煙湊集所在，
可保平安放心前去，不必疑慮。我行路要緊，不及追隨，也不及面謝他了。另日京中
相會罷。」董聞也道：「我亦因趕路要緊，不及去會他，煩你代說一聲罷。」路小五
應諾，作別起身，心中十分驚訝道：「如何常鬍子這般敬愛小董？不想老柴的銀子倒
送去作成了他。」奔到客店裡，把上項事與柴白珩說知。白珩聽罷，咄咄稱怪，好生
驚疑。正是：

鴻鴿羽翼成，一舉將搏遠。
　　能邀烈士歡，驚破宵人膽。

且不說柴白珩與路小五兩個驚疑不定。且說董聞與常奇敘話良久，常奇起身先別
，說道：「賢弟，你有僕從、生口、行李，當慢慢而行。我不及等你同行了。」董聞
道：「既如此，總在京師相聚罷。」常奇道：「我此番到京，只會了一個相知就要出
京的，也不及等你來相會哩。」董聞道：「貴相知是誰？」常奇道：「不瞞你說，我
三年前曾與京師一個妓女相知。此女姓馬，排行第二，小字幽儀。不但色藝雙全，又
難得他有俠氣，能識英雄。我當年偶然與他相遇，他便與我訂終身之約。我許他三年
之後定去娶他。如今已及三年，我卻有件心事未完，目下還沒心路去娶他。若不去回
復他一聲，只道我失信了。因此要去會他一面，更訂一期，即便出京，完我心中那一
件未了之事。你到京後，若有家書寄與遐施令兄，乞為我代致相念之意，說我有心事
未了，行將了此一事，只怕還有幾時不將工夫與他相會。」董聞道：「遐施兄也曾說
兄長有什麼心事未完。正不知兄長有何心事，可使小弟聞之否？」常奇道：「這件事
做出便見，目下且未可告人。」說罷，便取了壁上掛的彈弓，拱手作別。董聞道：「
兄長此番轉來，路上須要小心。」因附耳低言道：「這山東路上，有姓桓、姓陸的兩
家飯店，是強人一夥，切莫到他店裡宿歇。」便把前日寇尚義以號箭相贈之事，說與
常奇知道。常奇笑道：「怪道我的彈弓弦兒被他弄壞了。然他們但壞我的弓弦，不敢
壞我的性命。想那寇尚義原是個愛英雄的好漢，我今後也不與他們作對了。此番轉來
，也不打這裡經過，竟從水路回江西去也。後會有期，前途保重。」言畢，作別而去
。正是：

英雄貫把英雄惜，好漢能將好漢識。
　　到頭總是一家人，兩賢何必定相厄？

董聞與常奇分手之後，又緩緩行了幾日才到京師。先尋個寓所來安歇下了，訪問
了徐世子的公館所在。次日便備了名帖，帶了余建勳的薦書，並自己所刻的詩文，喚
二僕隨著，正要去拜見徐世子。行到市心裡，只見一個騎馬的官人喝道而來，掌扇上
大書「翰林院」三字。長班喝教騎馬的下馬。董聞便把馬帶在一邊，下馬立在道傍等
他過去。不想馬上那官人卻是認得董聞的，忙叫長班來問。可是河南董相公？快請相
見。董聞只因遇著此人，有分教：寒士揚眉，不比財翁出醜；文人吐氣，能為死友贈
光。正不知所遇那人是誰，且看下回分解。

第四卷　慣負人俗子誤身謀　不忘生英雄償死債

詩曰

小人利盡生嫌隙，君子交深死不移。
　　試看風波與金石，一邪一正迥相歧。

卻說董聞所遇馬上那個官人，不是別人，就是湖廣舉人莊文靖。他昔日上京會試
之時，從開封府經過。董聞曾拜在他門下，師生之誼甚厚，他今新中了進士，考選了
翰林。因他夙有文望，京中大老無不欽敬，十分榮耀。那日正拜客回來，忽見董聞立
在道傍，便喚長班分付：「這是河南董相公。途次不便相見，快請到公寓來會。」董
聞大喜，隨著他徑至公寓中。拜見畢，各敘寒溫。文靖問道：「賢契何事入京？」董
聞道：「門生因游學，來到京中。幸遇老師，深慰渴懷。」便將所刻詩文送上。文靖
看了幾篇，大加釋贊，道：「賢契學業大進，這佳刻可多印幾冊，待我替你廣傳一傳
。」董聞謝道：「若得老師為門生延譽，何幸如之！」文靖道：「賢契到此幾時了？
居停主人是誰？」董聞道：「門生昨日才到，尚在旅店暫住，未有托足之所。」文靖
道：「你來得正好。目今閣下楊老先生諱士奇的，欲延請西賓與公子相資，托在我身
上舉薦一人。不拘舉貢生員，只要有才有品的。我已薦了一個姓丁的廩生去。那丁生
名喚士升，也是我的及門，就是這裡北京人。我薦他去，亦甚相宜。不想他風聞那楊
公子不喜歡讀書，恐不好相處，尚在猶豫。又有南京魏國公的世子徐繩祖，現今為御
前侍衛。他與我最相好，也托在我身上，要請個西賓相伴讀書。我還沒有薦人去。二
者之間，賢契擇其一，不佞當即為圖之。」董聞聽說，正中其意，忙打躬道：「多蒙
老師厚意。楊老先生處，老師既薦過丁兄，不便別薦。只求在徐世子那裡特賜鼎言，
足仞至愛。」文靖道：「只是一件，那徐世子是將門之子，甚有勇略。恐賢契文弱之
士，與他意氣未必相投。」董聞道：「這不妨。門生於武藝中亦頗知一二。」因便把
自己武藝服人之事，略述大概，並說有他表兄余總兵的薦書在此。文靖歡喜道：「原
來賢契亦通武藝，正好與徐世子相處。且又有了他令親的薦書，一發妙了。」董聞道
：「得老師鼎言，勝別人薦書十倍。如今門生也不先去見他，候老師會過了他，對他
說了，等他來相請，然後才可往見。」文靖點頭道：「賢契所言極是。」董聞起身告
別，文靖留住，命酒相款。飲酒間，文靖再將董聞適間所送詩文逐篇細看，極口贊賞
。董聞因欲文靖做一篇序文在上，文靖欣然應允，便教取紙筆過來，即席一揮而就。
序文中極贊其詩文之妙，與其為人之英爽，並敘述師生情誼。董聞看了，大喜稱謝。
當晚作別回寓，次日便把序文付梓，即日刻成印就，列於詩文冊首。多具名帖，凡屬
文靖的及門與同年相知輩，俱往投謁，就將詩文送覽。文靖又逢人說項的稱讚他，一
時京中都曉得有董聞名字。正是：

或實至而名從，或先名而從實。冷人靜坐家中，熱人奔馳道側。熱則揚眉有時，
冷恐繼志以沒。因受俗眼相輕，欲吐中心抑鬱。一時逼做熱人，卻是閉戶不得。

過了幾日，果然徐世子特差掌家繼著名帖聘幣，到董聞寓所來相請，並討了莊文
靖手書一封致意。董聞然後具刺往拜。相見之時，董聞看那徐世子，生得面如冠玉，
唇若塗脂，丰采煥發，真個是王孫儀表。徐世子見董聞眉目清奇，氣概軒爽，超然有
不群之致，便彼此大加敬愛。講禮畢，分賓主而坐，獻過了茶，世子開言道：「久仰
盛名，又蒙令尊師莊老先生鼎論，敢屈大駕到此下榻，辱承不棄，足感厚情。」董聞
遜謝道：「荷蒙錯愛，愧不敢當。重以敝業師之命，故敢趨侍左右，還求不吝指教。
」世子道：「先生休得太謙。不才雖吞武勳世爵之裔，卻不揣愚蒙，有志文翰，但恨
無師友指迷。今得奉先生大教，實為萬幸。」說罷，便起身與董聞行了對拜之禮。隨
即張樂設宴款待。坐席後，董聞才取出余總兵的薦書來與世子看。世子道：「既有家
表兄的手札，先生何不早早賜顧？」董聞道：「多承令表兄謬薦，然恐造次請謁，終
不免為未同之言，故雖仰慕光儀，不欲輕造。今日重蒙見招，且有師命，方敢趨候耳
。」世子聽說，一發敬他有品。及看余總兵的書中，盛稱董聞弓馬高強，因愈加欣喜
道：「不才何幸，今日得遇才兼文武的奇士。」於是與董聞講論文章，兼談武略。董
聞口如懸河，問一答十。世子十分敬服，恨相見之晚。看官聽說，這雖是董聞的才藝
足以動人，卻也虧那兩個薦頭。假使余總兵薦他能文，莊翰林薦說他文才好，極有武
略的余總兵說他武藝高，世子安得不傾心敬仰？可見人固不可有名無實，亦不可有實
無名。多少潛修靜養有實學的人，只為沒人薦引，送至老於牖下，所以說砥行立名者
，必附青雲之土而後顯。有詩為證：

武得元戎薦，文來學士書。
　　聲名洋溢處，端的賴吹噓。

然雖如此，董聞不先去拜見徐世子，直等他來聘請，然後往見；又不先投薦牘，
至定交之後，方取出來與他看，這是董聞有身份處。若像那些鑽刺的，懷著名帖，袖
著薦書，伺候貴人之門，俟身門客之列，便不成個人品了。閒話休題，且說董聞下榻
在徐世子府中，世子侍衛之暇，便來談文論武，賓主極其相得。董聞沒事也不出去閒
走。光陰迅速，不覺過了半年，因思念家鄉，先打發從人李能寄了一封書信回去。一
日偶出外答拜了一個客人，歸途卻遇見了路小五。董聞問道：「柴家舅子寓在何處？
我一向因館在徐世子府中，不得閒暇，還未及去通候他哩。」路小五道：「柴官人即
日要起身出京去了。」董聞道：「如何便要？」小五道：「他考選官職，該授縣丞，
只等目下春選之期，有了缺，領了文憑，便要起身出京了。」董聞驚問道：「他坐監
尚未久，如何便可選官？」小五道：「全虧了一個要緊人的腳力。」董聞道：「那個
要緊人？」小五道：「他授拜在司禮太監鄢公公門下，甚得他照顧。前有聖旨，看司
禮監教習小內臣讀書識字，要揀秀才援例的太學生去督課。在那裡效勞半載，便不論
坐監已滿未滿，即准考職選官。鄢公公把柴官人的名字帶入這個款項內，所以就得候
選。」董聞道：「原來如此。」因笑道：「如今柴家舅子不但自己會讀書識字，一發
會教訓別讀書識字了，即此已可喜可賀，何況又做官。」說罷，與路小五別過，自回
館中。心中好生悶悶，想道：「我到京來求取功名，正未得到手，不想柴白珩倒先做
了官去。道難真才實學，畢竟敵不過賄賂鑽營麼？」正是：

文章雖靈，不如錢神。
　　翰林世子，不如閹臣。

不說董聞納悶。且說柴白珩欣欣然要選官。那知事有反覆，弄出一番阻隔來。你
道為何？原來柴白珩此番全靠杜龍文代為謀幹。先托他到京納了監，又因他在司禮太
監門下走動，引白珩去送了一副極盛的禮，拜了乾兒。那太監姓鄙，名龍，掌司禮監
印務，最有權勢。因受了柴白珩的投拜，又得了賄賂，就照顧他考職候選。杜龍文自
謂有功，欲索厚謝。白珩見事已成了，遂有拔短之意。口中雖說尚容圖報，卻只許而
不與。龍文等得不耐煩，假意寫了一紙借約，要白珩借銀一百兩。白珩竟把借約丟還
了他，回說沒有銀子。龍文十分懷恨。到得吏部選官之日，白珩要去聽候掣簽，龍文
卻托故他出，不肯陪行。白珩只拉了路小五並幾個家人，騎著牲口急忙忙的望吏部衙
門奔去。來到半路，忽見兩個醉漢踉踉蹌蹌撞將過來，正撞著了白珩的牲口。兩個醉
漢都吃了跌，便大喊起來道：「跌得我好！」兩個一齊爬起，把白珩劈胸揪下牲口來
，亂嚷道：「你如何撞跌我？」白珩道：「你們自己跌了，干我什麼事？」醉漢道：
「明明是你撞跌我的，我們身邊的銀子，都被你搶去了。好好還我來。」白珩被他扭
住，分拆不開。路小五與家人們都來勸解，兩個醉漢那裡肯放，把白珩衣帽都扯壞了
。鬧勾多時，適值五城兵馬司經過，白珩扯住司官的馬，叫喊起來。司官問了情由，
喝令衙役將兩個醉漢押著帶到衙門裡去責治，分付白珩：「你自幹你的正事去。」白
珩才得脫身，看身上衣帽都已毀壞，只得借人家門首坐著，教家人趕回寓所，另取衣
帽來換了，方才奔到吏部衙門前。那知吏部堂上掣簽已過，各官都已散衙，等閒把個
選期錯過了。白珩叫屈連天，恨著一口氣，奔到兵馬司去，要司官重處這兩個醉漢。
誰想這兩個醉漢才押到司裡，早有徐世子府中的家丁，把世子的圖書名帖來討去了。
白珩一天忿恨，卻又無可奈何。正是：

官人遇著醉人，春選竟成春夢。
　　有氣無處可出，甘受一場播弄。

看官聽說，徐世子並不曾發帖到兵馬司討人，此皆杜龍文所為。這兩個醉漢，也
是杜龍文使來的。那杜龍文原是個奸險光棍，平日慣會寫假書、刻假印，偷天換日，
無所不為。相與的都非正人。柴白珩不合拔了他的短，他因算下這惡策，乘其掣簽要
緊之時，指使兩個無賴裝了醉漢，生事尋問，致令白珩錯過選期，做官不成。又因二
人被兵馬司拿去，他便假了徐世子的圖書名帖，挽心腹人扮做徐府家丁來討了去，教
白珩沒出氣處。白珩那曉其中就裡？當下聞說是徐世子討去的，竟疑惑到董聞身上，
只道董聞暗害他，好生懷恨。正是：

只為小人修新怨，忘疑君子記前仇。

柴白珩錯了選期，仍與杜龍文商量，要去求鄢太監挽回。龍文反埋怨道：「我替
你幹的事體已停停當當，怎的與醉漢相爭，自誤正務？彼時我若同在那裡，決不至此
。今選期已過，就是都太監也難挽回。不如候到秋選，補選了罷。」白珩聽說，只得
歎口氣罷了。見可：

慣拔短梯，似華實愚。
　　自誤自己，有甚便宜？

自此柴白珩住在京中守候秋選。奈選期正遠，悶坐不過，想要到青樓中去走走，
消遣悶懷。因移寓在一個院子裡去。那院子裡妓女，就是與常奇相知的馬二娘，小字
幽儀的。他自與常奇相約之後，往往抱病不肯接客。白珩要求一見，他也托病不出，
只借得他幾間房屋作寓。白珩聞得馬二娘是個聰明妓女，詩、詞、歌、賦無所不能，
恐自己太俗氣，惹他笑話，便也買些書籍搬到寓所，假裝讀書模樣。馬二娘見柴家僕
人時常搬書到寓，卻再不聞曰珩讀書之聲。一日偶然走到他寓房夾壁，只聽得白珩叫
道：「書僮，快拿書來。」書僮道：「有三蘇文在這裡。」白珩道：「太低！」書僮
道：「兩漢書何如？」白珩道：「太低！」馬二娘聽了，驚訝道：「兩漢三蘇，尚以
為低，不知他喜讀什麼書？吾聞好古之人，秦漢以下書不讀，莫非此人是個奇士？待
我張他一張，看似何等人物。」因向壁縫裡竊窺，原來白珩要把書做枕頭在榻床上睡
，故此嫌低。但見：

眼皮蓋地，呵欠連天。要做周公之夢，難觀孔子之篇。緣何漢史三蘇，猶謂低而
不適於用？原來邯鄲一枕，必欲高而始道其鼾。聞所聞而驚若，見所見而啞然。初疑
讀其書者，不讀秦漢以下，今知學古人者，只學孝先之眠。若非親覺察於窺牆之俊眼
，幾何不被駭於屬垣之高談。

馬二娘見了，忍笑不住，不覺失聲一笑。回身進內，戲題《菩薩蠻詞》一首於壁

上道：