括異志》，宋張師正著。十卷。多記朝野人物奇聞異事，內容多屬
命運天定，善惡有報之類。《郡齋讀書志》卷一三著錄十卷，二百五
十篇，魏泰為之序。《宋史•藝文志》亦著錄。今傳《四部叢書刊續
編》本十卷，為明正德時人虞山逸民俞洪重依宋本抄錄，無魏序，僅
存一百三十三篇。另《說郛》涵芬樓本卷四四與宛委山堂本一一六各
載《括異志》七則，互不相同，均有明抄本未載之佚文。

張師正
(1016-?)，字不疑。襄國（今河北邢台）人。進士及第，換遙郡防禦使
。嘉祐中，知宜州。治平初，為荊南鈐轄。三年(1066)，為辰州師。熙
寧十年(1077)，為鼎州帥。師正與魏泰、文瑩等有交往。著有《倦游
雜錄》八卷，今存一卷；《括異志》十卷。（以上按《中國文學大辭
典》，上海辭書出版社，2000年及《中國文學家大辭典•宋代卷》
，中華書局，2004年）
是次錄文，據白化文、許德楠點校之《括異志》（中華書局，
1996年）。該書是以《四部叢書》本為底本，以清鈔本及正德
本，與及現存《永樂大典》中所錄各則參校，並從《說郛》
本輯入佚文七則。為省篇幅，網絡版暫不出校記，但個別字
及輯佚部分則據校語及收於《宋元筆記小說大觀》（上海古
籍出版社，2001年）一書之《括異志》有所補訂。

目錄

卷一

宋州狂僧　　　　黑
殺神降　　　　來和天尊　　　　樂學士　　　　司馬待制
後苑亭　　　　衡山僧　　　　南岳真人　　　　會聖宮　　　　曹
門謠　　　　陳靖　　　　醴泉觀　　　　賈魏公　　　　大名監埽
　　　　僕射廳　　　　呂樞密

卷二

盛樞密　　　　余尚書

    郎侍郎　　　　劉密學　　　　劉待制　　　　楊省副

  魏侍郎　　　　司馬少卿　　　　梁學士　　　　張郎中

 韓侍中　　　　張職方　　　　陳少卿　　　　楊狀元　　　　郭

延卿

卷三

馬少保　　　　潘郎中　　　　樂大卿　　　　徐
郎中　　　　劉太博　　　　刁左藏　　　　呂郎中　　　　錢齋郎
　　　　邢文濟　　　　蒿店?檢　　　　王廷評　　　　樊預

卷四

陳省副　　　　王待制　　　　石比部　　　　曹郎中
　　陸龍圖　　　　宋中舍　　　　馬文思　　　　陳太博
馬仲載　　　　夏著作　　　　冀秘丞　　　　梁寺丞　　　　楊郎
中　　　　張太博　　　　楊從先

卷五

李參政　　　　梅侍

讀　　　　韓宗緒　　　　南州壬子　　　　李侍禁　　　　李氏婢

    李比部　　　　胡殿丞　　　　謝判官　　　　劉觀察宅

   柴氏枯棗　　　　僧緣新

卷六

王少保　　　　范參政
　　　　麥道錄　　　　楊道人　　　　李芝　　　　張白
靜長官　　　　率子廉　　　　許偏頭　　　　張翰

卷七

張
龍圖　　　　孫副樞　　　　芙蓉觀主　　　　曾屯田　　　　郭上
?　　　　牛用之　　　　畢道人　　　　段榖　　　　方道士
　　高閬　　　　孫鍇　　　　楊貫　　　　張酒酒

卷八

明
參政　　　　徐學士　　　　魚中丞　　　　祖龍圖　　　　尚寺丞
　　　　高舜臣　　　　王慶　　　　孫翰林　　　　黃遵
劉德妙　　　　稅道士　　　　寇萊公　　　　魏進士　　　　德州
民

卷九

毛郎中　　　　崔禹臣　　　　張郎中　　　　張司
封　　　　薛比部　　　　陳良卿　　　　羅著作　　　　陸長緒
　　　寇侍禁　　　　張尚書　　　　姜定國　　　　傅文秀
　胡郎中　　　　僧行悅　　　　康定民　　　　鄭前　　　　陳州
女厲

卷十

鍾離發運　　　　蔡侍禁　　　　白鬚翁
韓元卿　　　　李敏　　　　樂平港鼉　　　　遵道者　　　　董中
正　　　　同州村民

輯佚

費考先　　　　劉燁　　　　馮拯
　　　　王元規　　　　嬰怪　　　　李德裕繫幽獄　　　　女子變
男

卷一
宋州狂僧
太祖仕周日，尚未領宋州節鉞。時有狂僧?
彈走荊棘中，顧謂人曰：「此地當出天子。」又顯德末，一人青巾白
衫，登中書政事堂，吏批其頰，曰：「汝是何人，敢至此！」其人曰
：「宋州官家遣我來擒見宰相范質。」質曰：「此病心耳，安足問。
」遂叱去。其後太祖果自歸德軍節度使受禪，遂升宋州為應天府，後
號南郡。一名南京，事具國史。

黑殺神降
開寶中，有神降於鳳
翔府俚民張守真家，自稱「玄天大聖玉帝輔臣」，其聲嬰兒，歷歷可
辨，遠近之民禱祠者旁午。太祖召至京師，設醮於宮廷。降語曰：「
天上宮闕成，玉鎖開，十月二十日陛下當歸天。」藝祖懇祈曰：「死
固不憚，所恨者幽、并未并。乞延三數年，俟克復二州，去亦未晚。
」神曰：「晉王有仁心，歷數攸屬，陛下在天，亦自有位。」時太宗
王晉，為開封尹。太祖命繫於左軍，將無驗而罪焉。既而事符神告，
太宗踐祚，度守真為道士，仍賜紫袍，遂營廟於盩厔之太平鎮。神位
次序、殿廡規模，一由神授。仍尊黑殺，號為翊聖。至仁宗朝，追謚
守真為傳真大法師。事見《翊聖別傳》。

來和天尊
刑部尚書楊
公礪為員外郎時，常夢人引導，云：「謁來和天尊。」及見天尊，年
甚少，睟穆之姿若冰玉焉。楊公伏謁，天尊慰藉之甚厚。及覺，莫諭
其事。後章聖皇帝育德儲闈，尹正神州，楊公入幕，始謁而歸，語諸
子弟曰：「吾適謁皇太子，乃吾頃夢來和天尊之儀狀也。」事在礪本
傳。

樂學士
樂學士史，景德末為西都留臺御史。嘗夢一人，具
冠服，稱帝命來召，共行十餘里，俄見宮闕壯麗，殆非人世。因問使
者，云：「此帝所也。」既陛見，帝謂曰：「而主求嗣，吾為擇之，
汝姑伺此。」少選，導一人至，氣色和粹，似醺酣狀。帝謂曰：「中
原求嗣，汝往勿辭。」即頓首祈免者再三。帝曰：「往哉！惟汝宜。
」遂唯而去。旁拱立者謂史曰：「此南岳赤?李仙人也，嘗酣於酒。
」帝急呼史至前，曰：「適見者，主之嗣也。」寤而識之。既而密以
聞，具述所夢，曰：「宮中不久有甲觀之慶。」明年神文誕聖。退安
處士劉易嘗記斯事。

司馬待制
故天章閣待制司馬公池，乾興中
以職官知光山縣，秩滿，考績於吏部。時章聖臨御，一夕，夢引對於
便殿，仰視黼座，狀甚幼沖，既覺，竊語交親，以謂改官之期方遠。
銓司既質成課，將取旨，會真宗不豫，神文以皇太子監國，引見資善
堂，仰視睿姿，一如所夢。事見龐相國所撰《司馬公神道碑》。

後苑亭
嘉祐末，仁宗於後苑建一亭，題其榜曰迎曙亭。未幾，神文
棄天下，英宗嗣位，則亭之名豈徒然哉！昔漢昭帝時，上林柳葉蟲蠹
成字，曰：「公孫病已立。」霍光既廢昌邑，立戾太子之孫，是為宣
帝，實名病已。唐宣宗晚年，長安小兒疊布蘸水，向日捩之，謂之「
拔暈」，懿宗果自鄆王嗣立。以今方古，事實符契。古語有云：「乾
鵲噪而行人至，火花燃而得酒食。」此言雖小，可以喻大。況王者之
興，豈無開先之兆也？異哉！

衡山僧
嘉祐八年三月，衡山縣僧
某來湘潭幹事。既畢，歸衡山，至中途，宿逆旅。忽夢行道中車騎戈
甲，旌麾儀衛，去地丈餘，躡空北去。僧伏道左，少時既過，復前。
又逢數騎，叱之曰：「安得犯蹕！」僧自疏得免，因問：「何官也？
」曰：「新天子即位，南岳神往受職耳。」僧既覺，明日至衡山，白
所夢於邑令。令戒僧曰：「秘之，勿妄言。」後數日，聞仁宗遺詔至
，考其所夢之夕，正月二十九日也。《金匱》云：「武王勝殷紂，大
雪平地盈丈，旦日有車馬詣軍門，行無轍?。太公曰：『此四海之神
洎河伯來受職也。』因祀之，約束而去。」與此正類。李時亮云。

南岳真人
龐相國籍既致政，居於京師。嘉祐八年春三月，公被疾
，至下旬，病革。一旦奄然，家人聚哭，數刻復生。翌日，命紙筆，
屏左右，手書密封，俾其子奏。家人咸謂久病恍惚，書字不謹，遂寢
不以聞。公既薨，發視之，云：初死，有人引導令朝玉皇；入一大殿
庭，排班，龐處下列。拜訖，有一人傳玉皇詔云：「龐某令且歸。伺
與南岳真人偕來。」既出殿門，又有人前導，云：「當見南岳真人。
」復至一殿庭，列班，龐居上游。卷簾畢，既拜，熟視乃仁宗皇帝也
。時神文久不豫，龐既復蘇，覺體候小康，又聞聖躬亦復常膳，乃竊
喜，故欲上聞。三月二十七日，龐薨。越一日，仁廟上仙。進士時濟
得之於興教院主僧惠節。

會聖宮
會聖宮在洛都東八十里望仙橋
，祖宗之神御在焉。嘉祐八年三月二十九日，晝漏盡，宮側之人見王
者羽衛陳布道中，最後二人衣赭袍，張黃蓋，乘馬相次至宮前，乃不
見。明日，宮門大敞，諸殿門鎖不鑰而啟，主事者大駭。少時，聞仁
廟上仙。

曹門謠
天聖末洎明道中，京師市井坊巷之人，凡物之
美嘉者，即曰「曹門好」；物之高大者，即曰「曹門高」。耆壯童稚
，無不道者。景祐初，神文詔冊曹王女孫為皇后。曹王為國功臣之冠
，雖珪爵蟬聯者三世，洎作配宸極，居外戚之尊，可謂高且好矣。王
輔藝祖定天下，降蜀平吳，抗醜虜，破強敵，將百萬之眾，未嘗妄殺
一人，宜乎後裔之興也！唐郭尚父功蓋天下，位極人臣，侈窮人欲，
壽登耆艾。天謂報施之道，由或歉然。至曖女為憲宗元妃，歷七朝，
五居母后之尊，人君行子孫之禮。唐史臣謂子儀社稷之功未泯，復鍾
慶於懿安焉。以曹氏之餘烈，近之矣。

陳靖
陳靖，字唐臣，鉅
野人。少倜儻，有氣節，通《詩》《易》，嘗從范諷、石延年、劉潛
游。景祐五年，以進士特奏名得三《禮》出身，荐為邑佐，皆有能聲
。稍遷孝感令，以公事忤郡太守，輒致所事而去，即日僦舟東下，隱
於葉山。未幾詔下，以太子中允致仕，值歲荒，徙家京師，賣藥自給
。朝之公卿多故人，踵門者輒避去；或遺金帛，即散道士、丐者，未
嘗有所畜。與其妻孔氏，皆學辟穀，往往經歲不食。嘉祐四年，思武
陵山水之嘉，盡室出彼。王介甫高其行，以詩送，有「知君欲上武陵
溪，水自東流人自西」之句。既至武陵，結廬於高梧，市居數月，喪
其妻。自是不接人事，杜門稱疾，惟焚香誦《易》而已。六年七月十
七日亭午，遽命其子庠具紙札，作書遺張郎中顒曰：「近上帝以靖平
生無諂，俾主判地下平直司，候天符下即之任矣。」張時職江東漕運
，得書，以靖為病心者，不復報。是日又躬為一書，封緘甚密，戒其
子曰：「張公歸鄉，即以此書授之，不可示他人及私發。違吾言，汝
為不孝。」其子謹藏之。自是多為歌詩，皆有脫去世俗之意。七年十
一月十二日平旦，謂其子曰：「吾數盡矣，後事一托張秘丞主之。」
言訖而終。時張秘丞顒將赴官益陽，前一日與靖別，翌日得其訃，亟
為辦喪事，葬於耆闍山之側。治平元年七月，張仲孚自江東還，其子
庠捧父書號泣來獻，封緘如初。發之，其始末皆?訣別之辭，中乃云
：「平直司必然失為議定皇嗣事，勿怪草草。」明年秋，英宗由大宗
正為皇子，而靖於六年七月為此書，已有選定之語。由是知帝王之興
，皆受命於天，默有符契，非偶然矣。此皆略取張仲舉學士所撰《陳
靖傳》云。

醴泉觀
祥符中，京師東南隅醴泉湧，龜蛇見其側，
飲之者疾瘳。即其地營祥源觀。其後災，再加繕搆，改號醴泉觀。熙
寧八年，又易傾朽，荐加堊飾。功畢落成，命教坊伶人奏樂於庭。是
日真武影現於殿脊火珠中，其部從神官?纛之類，望之悉具，京師奔
走觀瞻者數千萬人。見陳虞部幵云。

賈魏公
賈魏公昌朝先德名
注，嘗為棣州推官。公方在孕，一夕，夢緋衣冠者一人自空而下，以
巨箱捧貂蟬冠以獻，俄而公生。始數歲，先令公為瀛幕，公時在膝下
。契丹數十萬攻圍踰月，城甚危，守陴者聞空中神告曰：「城有中朝
輔相，勿憂賊也。」數日，虜遁去，城卒無患。公自宰相出鎮，擁節
鉞者垂二十年，官至兼侍中。若然，則貴賤之分、淹速之數，固由默
定。世之汲汲於進者，無所不至，豈昧於居易之理乎？

大名監埽

河自大坯而下，多泛濫之患，岸有缺圮，?以薪?窒塞，補薄增卑
，謂之「埽岸」。每一二十里，則命使臣巡視。凡一埽岸，必有薪茭
竹捷椿木之類數十百萬，以備決溢。使臣始受命，皆軍令約束。熙寧
九年，大名府元城縣一監埽使臣所主埽岸，有大?屢來嚙岸之薪?，
似將穴焉，遂彀弩射之，中首而死。是夜，夢一綠衣創首，謂監埽曰
：「汝殺我，我已訴於官矣。」又月餘，病疽死。見二使者執之而去
，曰：「汝嘗殺人。」監埽竊思之曰：「此必殺黿事也。」行僅百里
，入一城。使者曰：「吾有事，當先白所由司，汝姑止此，無他適。
」二使既去，仰視高閣，金碧相照，有二神人守閽，如道士觀所謂龍
虎君者。以姓名白之，乃引入，仰視其閣，有榜題曰：「朝元之閣」
。下見韓侍中稚珪憑几而坐，侍者數十人，若神仙儀衛。乃再拜訖。
韓問來狀，遂白殺黿事。因曰：「隄岸有決，當受軍令之責，非徒殺
也。」韓曰：「汝亦何罪。儻見陰官，但乞檢《上清格》。」即出門
，見二使者至，遂引到一官府庭下，果詰以殺黿事。對曰：「某主埽
岸，河流奔逸，漲溢不常，苟有決漏，則當誅。黿敗吾防，不可不殺
，乞檢《上清格》。」陰官取格視訖，謂曰：「《上清格》云：『無
益於世，有害於人，殺而不償。』罪固難加。」陰官命前使者引出，
行十餘里，若墮眢井，遂寤。事聞之於劉大卿襲禮云。

僕射廳

陳英公執中，初以左正言謫為中允，監永州酒稅，郡守常以諫官待之
。間日，具肴膳，就其所治，以延款之。英公即座，周視居宇，忽於
榱桷楣間注目久之，顧侍吏曰：「見一牌否？」左右對以無?，郡守
而下皆曰「未嘗有牌」。陳笑而雜以他語。及歸，家人怪而詢之，公
曰：「宛見一金字牌，書『僕射廳』三字。」公由是益自負。既而兩
正台府，竟踐此位。雖以司徒致政，然在仕之時，官為端揆。進士魏
泰呼英公為舅祖，得聞其事。

呂樞密
呂樞密公弼，丞相申公之
次子，始秦國妊娠而疾，將去之，命醫工陳遜煮藥。時方初夜，逮藥
將熟，已二?，坐而假寐。忽然鼎覆，取諸藥品咀剉末再煮之；俄以
嚴?，不覺再覆；既而又煮，而加火焉。困甚，就榻，夢一神人，披
黃金甲，持劍叱陳曰：「在胞者，本朝宰相也。汝何等人，敢以毒藥
加害！」陳恐慄而寤，遂以所夢洎覆鼎事白於秦國，曰：「在孕者貴
人也，雖疾，當無所損。」其後生寶臣，熙寧中，自樞密使出鎮而薨
。聞之馬瑊運判云。

卷二
盛樞密
樞密使文肅盛公度修起居注日，嘗感疾而死，支體猶溫，故家人未敢
殮。越宿乃蘇，云：「始為人追攝，若行田間，氣候昏塞，如欲雨狀
。良久，入一府，見主者被古諸侯服，起而接公，且諗以同姓名而誤
追，亟命公還。既而復行田間，遠望有數人，皆若舊識；及追視之，
乃故相國沈公義倫也。喜揖盛曰：「審知學士得還，為我語家人，頗
為汗?襪所苦。」草草別去。盛神還，疾亦漸愈。遂以冥中所囑語沈
孤，其孤泣，而不悟汗?襪之說。及服除，徹相公靈榻，而神座之橫
桄有敗襪焉。究其所自，則守靈老卒之物，偶致於此，旦起忘之，謂
已亡失，故不復索。文肅公說。

余尚書
余尚書靖，韶州曲江人，天聖元年第進士，又中拔萃。始自曲江將求
薦於天府，與一同郡進士劉某偕行。劉已四預計偕，行至洲頭驛，有
祠頗靈。余謂劉曰：「與足下萬里圖身計，盍乞靈焉。」遂率劉以楮
鏹、香酒禱祠下，乞夢中示以休咎。是夕，余夢神告召而謂曰：「公
祿甚厚，貯於數?，官至尚書，死於秦亭；劉某窮薄，止有祿六斗耳
。」公謝而退，遂寤。其後出入清華，聲望赫然；中罹廢黜者累歲，
其後竟至

工部尚書。常語交親曰：「關中任使，決不敢去。」既罷廣州，至烏
江得疾，遂入金陵就醫。艤舟秦淮，扶病登亭，視其扁曰「秦淮亭」
。公不懌，數日而薨。劉某者，以累舉不第，就南遷，遂攝一尉，才
逾旬而卒。李供備時亮云。

郎侍郎
郎侍郎簡致政之年，將赴闕，更圖一郡，然後懸車。途次奔牛，宿於
堰下。時盛暑，月色澄亮，命從者皆寢，闢船門默坐。乙夜，聞岸側
有人語云：「吾兒明日過此，幸若曹悉力曳船。渠齒幼，恐致驚怖。
」郎大訝，登岸四顧，人皆酣寢，惟?牛?於屋下。翌日，郎駐舟以
伺，俄有稱監簿者，年甫弱冠，由途於此。船既及堰，?牛不待呵捶
，旋轉如風，頃刻而過堰。郎太息曰：「吾平生歷官治民，自謂無?
抑，安能垂老更僶俛於王事乎？」即抗章告老，南歸餘杭。牛之子不
傳名氏者，郎為之諱也。陳節推之方筆以相示。

劉密學
天禧中，劉密學師道守潭州。有衡山民之長沙市易者，冒夜而行，道
中見旌旗儀衛，呵導甚厲。民相與拱立道左，因詢前?者曰：「何處
大官？」曰：「潭州劉密學，授南岳北門侍郎，明日禮上。」是夜，
復有內臣江供奉者來岳廟燒香，宿廟下，夢供帳紛紜，言新官禮上。
洎見，乃劉密學也。又馬尚書亮時尹京南，巳午之間，有一道士至客
次展謁，謂曰：「侍郎已下廳，不敢通刺。」道士曰：「無他事，欲
投潭州劉密學書耳。」典謁曰：「既要相見，何不早來？」又曰：「
為今日南岳北門侍郎上事畢方來，以故後時。」言訖，失道士所在。
晚衙馬視事，典謁以告。馬大驚，以為不祥；數日，凶訃至。考道士
求見之辰，劉捐館之日也。先是劉在長沙，一旦稱受劄子赴闕，即具
舟艦，立俾徙行李、族屬於舟中。又曰：「吾未交符印，今日且宿寺
居。」明日洗沐訖，穿膝坐正寢，儼然而逝。今衡潭之人嚴奉之，禮
與岳神等。或聞祖舍人士衡有傳。今所書者，錄馬運判瑊、辛都官子
言之說耳。

劉待制
待制劉公湜，彭城人，清修檢重，時所推與。自金陵尹移守高密，時
已抱疾，乘船沿淮，至水車驛舍，遂卒。先是驛居人見??羊及負荷
酒食橫陳之具入驛者，視之則無人，如此累日。劉既卒，始悟鬼神之
來迓。水車溝在海、密州界。得之周都官之純言。

楊省副
楊省副日華自言：應舉日，與數同人稅宅於飲馬巷。居數月，無他異
。一日探榜歸，時春季頗暄，相與解帶，席地而坐。俄覺身之欹側者
再三，以謂地動；問諸僕隸，則不知。楊取剔耳篦畫甓罅中，罥出淺
紅線長數寸，以手牽之，有縑衣如線色，隨牽而長，約尺餘。懼而捨
之，其下若有人引之者，徐徐盡入。坐者大駭，莫敢發視，即時遷於
旅邸。余任渭州推官日，親承楊公之說。

魏侍郎
刑部侍郎魏公瓘，初以金部員外郎知洪州，罷官，舟經大孤山。方乘
順風，揚舲甚駃。一女使滌器而墜水，援之不及，舟速浪沸，頃刻已
十餘里，公惋嘆良久。一女奴忽沉冥狂語趨前，而舉止語言皆所溺婢
也。泣且言曰：「某不幸而溺於水，實命之至是，無所恨；然服勤左
右久矣，一旦不以理而終，夫豈不大戚耶？儻歲時月朔，賜草具饌，
化楮泉於戶外，使某得以歆領，雖泉下亦不忘報。」公與夫人聞之惻
然，悉允其求。語次，一漁艇載所溺婢，櫂及公舟，告曰：「溺婢為
浪泊而出，獲援之以送。」婢固醒然未嘗死，而女奴亦不復降語。得
之都官郎中任粹云。

司馬少卿
太常少卿司馬公里自言：未冠時，侍仲父待制光山縣。門下客張某者
亦年少，同舍肄業，常苦資用不足。張忽嘆曰：「願得乾汞法，以快
吾欲！」旁有黥卒執汛掃之役者，笑曰：「秀才年少，安知世間有此
事耶？」張曰：「神仙之術，不可妄求，豈不知之乎？」卒曰：「某
嘗得此術，願試之。」張大喜，脫衣質錢，市汞及炭。初夜，以水銀
一兩內鼎中，出小瓢，取藥一粒如芥子投之；又以小瓦覆鼎口，泥封
甚密。熾炭圍之，急扇良久，鼎中如風聲，傾之成白金矣。翌日，召
金工視之，曰：「此汞銀也。比聞有黥卒得此術，間或鬻之，豈非此
人所為乎？」張亦秘而不言。張謂司馬曰：「斯人而有斯術也，圖之
固易；然緩而取之，善也。」自此，屢以美言撫存之。一日，請浣衣
於江濱，去遂不復，竟不知所適。

梁學士
梁狀元固，博達俊偉人也。未仕，職於史館，數年而卒。未克歛，憑
侍姬玉兒者降靈語云：「吾今棄世纔信宿，家事不治乃爾！」又召子
弟戒?曰：「吾家素貧，尚有鉛器數十事，兼朝廷必有贈賜，足辦喪
事，不得倚四郎中其叔父也，但托祖舍人可也。」家人問曰：「學士
今居何所？」曰：「見作陰山諫議，寄任不輕。」又索毫楮作啟，令
子弟取某書還某家，於某家取所借某書，還者收，取者得。復索茶合
飲一杯已，手自封記，真梁之蹟也。須臾乃去，姬如醉醒，詰之殊不
自如。進士洪正卿云。

張郎中
張郎中景晟，洛陽人也，去華侍郎之孫。登進士第，始逾強仕，為屯
田郎中。熙寧四年，奉朝請於京師。忽瘍生於手，痛不可忍。時有御
醫仇鼎者，專治創痏，呼視之，遂取少藥傅其上，既而苦楚尤甚。仇
雖復注以善藥，而痛不能已，數日而卒。沉困之際，但云：「仇鼎殺
我，必訴於陰府，不汝致也！」月餘，仇坐藥肆中，見二人，一衣緋
，一衣綠，入鼎家，手持符檄，謂鼎曰：「張郎中有狀相訟，可往對
事。」仇曰：「張郎中病疽而死，何預我事？」緋衣曰：「奉命相逮
，不知其他。」仇知不免，哀求延數日之命。二人相顧曰：「延三日
可矣。」緋衣曰：「雖然，當記之而去。」遂出一印，印其膝下，遂
不見。所印之處，即腫潰，創中所出如膏油，痛若火灼，後三日而死
。始仇之知張橐實良厚款，欲先以毒藥潰其創，然後加良藥愈之，以
邀重賂，遂至不救。鬼之來，獨鼎見之，左右但見紛紜號訴而已。噫
！庸醫之視疾，多以藥返其病，使困而後治，欲取厚謝，因而致斃者
眾矣。儻盡若張君之顯報，則小人之心庶幾乎革矣！

韓侍中
侍中韓公稚珪知泰州日，?疾數日，冥冥無所知。倏然而甦，語左右
曰：「適夢以手捧天者再，不覺驚寤。」其後，援英宗於藩邸，翼神
宗於春宮，捧天之祥已兆於慶曆中。固知賢臣之勳業，非偶然而致也
。太常博士姚復云。

張職方
張職方太寧，宿州人，家富於財，登進士第。性惡鴟，每至官，必下
令左右挾彈逐之。熙寧六年，丁內艱，權居於符離之佛寺。嘗有鴟巢
於殿之魚尾，育三雛，羽翼漸成，飛躍於外，鳴嘯不已。張親彈之，
中丸而斃。既而二大鴟盤空，鳴聲甚悲。翌日，張步庭中，一鴟下摶
其巾，方驚駭；一鴟復來攫，傷其鬢，創亦不甚。旬餘潰決，腐及喉
，遂死。嗟乎！哀子之死，仁也；報子之仇，義也。孰謂禽獸無仁義
之心乎？父子之道，天性也；處萬物之靈，親愛之心宜其甚焉。熙寧
甲寅、乙卯歲，天下蝗旱，至父子相啖者，真禽獸之不若也。悲夫！

陳少卿
太常少卿陳公希亮，曩歲刺宿州。廳事後門常扃鑰，相傳云開則有怪
物見。陳剛方明決，不之信，遽命啟之。果有?妖晝夜隱現於房闥間
，陳亦不甚懼。一日，偶至土地堂，見土偶數十，疑其為妖，命碎之
，投諸汴水，妖遂絕。蓋每歲立春，出土牛，牛既為眾所分裂，衙卒
乃取策牛人置於土地之祠也。張供備宗義言。

楊狀元
前進士黃通與狀元楊公寘相善，嘗夢楊投刺，自稱「龍首山人」。慶
曆初，既登第，丁內艱，未終喪而卒。其後好事者解之曰：龍首，謂
狀元登第也；山人，無祿之稱也。

郭延卿
    郭延卿，洛陽人，少以文行稱於鄉里，呂公蒙正、張公齊賢未第
時，皆以師友事之。太平興國中，陳摶自華州被召。摶素以知人名天
下，及道西洛，三人者皆進謁。摶倒履迎之，目呂曰：「先輩當狀元
及第，位至宰相；張先輩科名雖在行間，而福祿延永又過於呂。」然
殊不言延卿。於是二人相與言曰：「郭君文行，鄉里所推，幸與一目
。」摶曰：「固知之，然亦甚好。」遂草草別去。摶送之門，顧張、
呂曰：「二君今晚更過訪。」及期往，摶曰：「二君前程，某固已言
，然所惜延卿祿薄。伺呂君作相，始合得一命；張君作相，當得職官
耳。」既而呂果狀元中第，及為相，薦延卿，得試校書郎。及張作相
，益念郭之潦倒，一夕語其子宗誨曰：「為我作奏劄子，薦郭延卿京
官。」及翌日造朝，遽索奏劄。宗誨草奏，?書「京」字為「職」字
，及書可降制，乃職官，皆如摶言也。進士魏泰聞之陸修撰經，云其
始末甚詳。

卷三
馬少保
太子少保馬公亮自言：少肄業於廬州城外佛寺，一夕，臨窗燭下閱書
，有大手如扇自窗伸於公前，若有所索。公不為視，閱書如故，如是
比夜而至。公因語人，有道士云：「素聞鬼畏雄黃，可試以辟之。」
公乃研雄黃漬水，密置案上。是夕大手又至，公遽以筆濡雄黃，大書
一「草」字。書畢，聞窗外大呼曰：「速為我滌去。不然，禍及與汝
！」公雅不為聽，停燭而寢。有頃，怒甚，而索滌愈急，公不應。逮
曉，更哀鳴而不能縮，且曰：「公將大貴，我且不為他怪，徒以相?
而犯公，何忍遽致我於極地耶？我固得罪，而幽冥之狀由公以彰暴於

世，亦非公之利也。公獨不見溫嶠犀照牛渚之事乎？」公大悟，即以
水滌去「草」字，且戒他日勿復擾人，怪遜謝而去。進士魏泰言馬公
嘗說於其祖云。

潘郎中
潘郎中繼宗，清河人，以明經發第，有吏材。天聖中，以國子博士通
判乾寧軍。其母亡以十餘歲，一日，於堂前呼家人，令召其子，容狀
衣服宛如平昔。潘再拜號哭，母急止之曰：「可於堂西偏隔以帟幕，
前下一簾，中安二榻，吾將與伴我者二婦人息焉。」既而語云：「吾
死亦無大過，陰官但致我一室中，不令他適。汝既升朝，封我為縣太
君，陰官乃縱我出入。汝前歲知導江縣，我嘗至彼相視，以水晶柱斧
倒置植扉後。吾亦未有生期，恐久溷汝，聊以為識也。今我往生冀州
北門內街西磨坊某人媳婦處為女，因得來此。」家人日夕具飲食，惟
聞匕箸聲，視之如故。留月餘告去，舉家送之郊外，空中有哭泣聲，
久而不聞。潘既受代，道出信都，詢之，皆如所說。潘後常以緡帛遺
其家。潘之子士龍，今為正郎。胡訥嘗著《孝行錄》，亦記潘夫人事。

樂大卿
光祿卿樂公滋，性沉厚。少年修學時，嘗就祖母寢榻前燈下看書。一
夕二?後，燈檠搖動，如人?持，周行室中，復止故處，樂亦不懼。
明日，言於門下客，客不之信。是夜取檠置學舍中，明燈而坐。才二
?，復行如初，客大呼而走。遂命斧碎，亦無他異。

徐郎中
徐郎中，萊州人，忘其名。弱冠，侍父假守嶺外。乾興中，仁宗登極
，部賀禮赴闕，至武陵一驛，將舍正寢。驛卒言：「其中有物怪往來
，無敢居者，願易他次。」雖不以為然，亦出寢於廳之屏後。夜將半
，夢有神人，狀甚偉，手?竹籃，其中皆人鼻也。叱：「汝何等人，
敢輒居此，以妨吾路？」徐恐懼愧謝。神乃端視之曰：「形相非薄，
但其鼻曲而小，吾與若易之。」遂於籃中擇一鼻，先劓徐鼻擲去，以
所擇鼻安之，仍以手指周固四際，夢中亦覺痛楚。神笑曰：「好一正
郎鼻也！」徐之鼻素不隆正，自夢易之後，自然端直。歷官駕部郎中
，致仕，隨其子秘書丞朔在維揚簽判，治平四年物故。

劉太博
興州依山為守居，層疊而上，正寢尤高。復搆樓於上，俯視儀門如指
掌。寶元中，太常博士劉公中達假守是郡。一日，與家人登樓，見白
衣者入客次，若舉人狀。劉遽曰：「有客至，吾將延之。」遂下樓升
廳。果有舉人投刺，劉接之；坐移刻，各不語。告去，遂循東廡而下
。左右告曰：「當自西廡。」舉人不答，直趨東廡井次，投身而入。
劉大駭，遽索井中，無所得，而亦不能究舉人者自何而來。月餘劉卒
。前進士程覺言。

刁左藏
刁左藏允升，嘗提舉大名府左廂馬監，在職歲餘卒。其家先寓於大名
朝城縣。熙寧二年秋，刁捐館半歲，次子總忽見父坐於城門之側，行
李從者，無異平昔，惟從人悉衣白。方驚懼，其父以手招之，即詣前
拜且哭，刁遽止之。總問曰：「大人今主何事？」刁曰：「吾嘗事范
希文，渠今主陰府，俾我提舉行疫者。今欲往許州以南巡按，道出此
，故暫來視汝。」因曰：「汝母明年八月當死，但預為備，勿告之，
恐渠憂撓。孫某來年五月亦當卒。此皆冥籍先定，汝宜自寬。」孫乃
總之愛子也。又曰：「市中仇某不半歲，必刑死。」因懷中取鴉青紙
一幅，有金書七十餘字，授總曰：「善保持，勿失墜。」遂上馬，呵
道出南門而去，閭巷悉見。行數里，逢市人張五者，避立路左，刁謂
之曰：「我欲倩君，可乎？」張曰：「諾。」乃謂曰：「若暫到我家
，語吾兒：後月南市當災，且慎之。我已留後者五人防視，必免焚如
。」張亦不知是鬼也，遂詣刁宅，欲達其語。聞宅中大哭，少選總出
，詢方知刁久已棄世。其妻洎孫如期而死。邑中官吏知有火災，日夕
戒居人儲水，謹火禁。月餘，火自空屋發，與刁居密邇，四鄰悉焚，
惟刁宅獨完。仇某者聞當刑死，杜門不出。一日，與客弈眯顝狻~之
門下，有誦佛書而丐者，仇屢謝之不去，語頗不遜。仇忘刁之言，毆
之即死，竟斃於枯木。金書人皆不識之，字書亦無。事聞之借職刁綽
言。

呂郎中
呂郎中元規，治平初為廣南東路提點刑獄。公宇在韶州，宅堂之後有
園亭，亭下植荔枝數株。夏五月，實盡丹；翌日，將召賓僚開樽以賞
之。其亭暮則扃鐍，人?所不至。詰旦啟戶，無一實在枝，但見殼核
盈地，於板壁題詩一絕云：「我曹今日會家親，手把洪鍾飲數?。滿
地狼藉不知曉，荔枝還是一番新。」歲餘，呂以事去官。其姪子邈言
。

錢齋郎
治平中，有錢齋郎者，調於吏部，挈其妻居京師。一日，其妻被夫之
衣冠，語言皆男子也，狀如病心。召符禁者視之，術皆不效。聞孔監
丞者有道術，能已人疾苦，遂詣其居，告以妻之所為，孔許至其居。
翌日乃來，與錢偶坐。其妻冠幘束帶，往來於左右，詈曰：「汝是何
人，預我家事！」久之，孔都不與語。俄而獨曰：「莫須著去否？」
孔因謂曰：「汝本何人，輒憑人之室家，可乎？」乃曰：「我嘗被一
命而死，亦曾舉進士，頗探釋老書。昨到京師，無處寓止，暫憑附於
此人。」孔曰：「既若曾涉獵三教，是識理之人也。汝在世仕宦之日
，汝之室肯令他人憑之乎？」鬼默然。又謂曰：「汝既言曾探釋老，
有爾許大虛空，何所不容，而言無寓止之所？」言訖，錢妻瞢然而倒
，半日乃寤，詢其前事，皆不知也。得之張稚圭言。

邢文濟
華陰縣雲臺觀道士邢文濟，常掌華陰道司事，故得紫其服，號虛寂大
師。既免道職，專主金天南祠。鄉人歲時獻施金帛甚夥，邢悉裒為私
藏，間充酒色之費。有?檢某人者知其事，密令人喻旨，邢屢以所得
賂之。一夕，邢夢人攝至金天殿下，見?檢亦在廷中，有若胥吏者詰
二人以盜用神物，皆服罪，各鞭背十二，遣歸。邢既寤，覺背間楚痛
，遂詣?檢，話昨日之夢。驚曰：「我夢亦然。」月餘，刑病背瘡死
，?檢者亦患疽，相繼而殂。得之董職方經臣錄。

蒿店?檢
渭州蒿店有?檢廨宇，率命班行領卒數百戍焉。慶曆中，羌人入寇，
巡檢張殿直者應援於外，其家悉為蕃賊所俘虜。既入賊境，骨肉皆為
賞口。其妻分隸一番酋，俾主汲煬之役。每荷汲器至水次，必南望大
慟而後歸。其家一犬，亦攘掠而得者，常隨妻出入，屢啣其衣，呦呦
而吠，搖尾前行十數步，回顧又鳴，如此者半歲。妻因泣謂犬曰：「
汝能導我歸漢耶？」犬即躍鳴。妻乃計曰：「住此而生，不若逃而死
，萬一或得達漢。」計遂決。?夜，隨犬南馳。天將曉，犬必擇草木
岑蔚之處，令妻跧伏，犬即登高阜顧望，意若探候者。時捕雉兔，銜
致妻前，得以充饑。凡旬日達漢境。巡邏者以聞，訪其夫尚在，乃好
合如故。自此朝暮所食必分三器，一以飼犬。斯事番人具知之。

評曰：犬，六畜也。惟豢養之戀，既陷夷狄之域，尚由思漢，又能導
俘虜之婦，間關而歸，可謂獸貌而人心也。有被衣冠而叛父母之國者
，斯犬之罪人也。

王廷評
王廷評俊民，萊州人。嘉祐六年進士，狀頭登第，釋褐廷尉評簽書徐
州節度判官。明年，充南京考試官。未試間，忽謂監試官曰：「門外
舉人喧噪詬我，何為不約束？」令人視之，無有也，如是者三四。少
時，又曰：「有人持檄逮我。」色若恐懼，乃取案上小刀自刺，左右
救之，不甚傷。即歸本任醫治，踰旬創愈，但精神恍惚，如失心者。
家人聞嵩山道士梁宗朴善制鬼，迎至，乃符召為厲者。夢一女子至，
自言：「為王所害，已訴於天，俾我取償，俟與簽判同去爾。」道士
知術無所施，遂去。旬餘，王亦卒。或聞王未第時，家有井?婢憃戾
不順，使令積怒，乘間排墜井中。又云王向在鄉閈與一娼妓切密，私
約俟登第娶焉；既登第為狀元，遂就媾他族。妓聞之，忿恚自殺。故
為女厲所困，夭閼而終。

樊預
樊預，眉州人，登進士第，為杭州觀察推官。素有異相，胸生四乳。
一日，忽題於廳之堂扉云：「三聲?角雲中見，一簇樓台海上高。」
人莫喻其旨。後數日，若有牙兵數百人來，云吳山大王遣以奉迎。預
乞延數日，處置家事，迓者乃去。亟召同僚，具以事告，自訴「鄉里
遼遠，期津遣孥累」之意。同官見其無疾而遽有是語，以為病狂；或
訊其事之委曲，終不答。又信宿，乃卒，卒時正嚴?時也。吳山即子
胥之祠，據州中之高阜，有樓殿亭宇之勝。「?角樓台」之句，乃自
讖也。後州民聞甲馬?徼之聲，或見樊總督者，州人遂塑其像於神側
，自是不復見。其子祖安親說。

卷四
陳省副
慶曆初，陳吏部洎自三司副使謫守鍾離郡，比曹員外錢愚時為通倅。
錢善數術，一日，俾其邑封具酒肴，悉召陳宅之長幼，會於倅居。明
日，錢詣陳謝曰：「昨日以菲薄奉邀貴眷者，聊示區區之意，以託後
事爾。」陳大驚曰：「足下四體甚安，此言何謂也？」錢曰：「明年
正月某日，某當死。乞護送諸孤歸京師故棲，則幸甚。」陳知錢善數
術，亦不以為然。愚嘗謂其妻子曰：「陳亦行屍耳，過明年復舊官，
則不可矣。」明年正月，如期而卒。月餘，陳徙廬州，未半歲，復召
為三司副使，數月病背疽而死。越三日，陳有少女奴年十二三，忽據
榻附而降語曰：「吾昨日已見王，將設酒，我辭以創痛而止。門外從
者五十人，悉戴漆皮弁，衣皂綠緋寬衫、烏?靴，亦無異人世，不復
號慕以自苦也。」又數日，復降語，命設榻如賓主位，曰：「此前濠
州同官錢比部也。吾今得知益州，復與比部同官，前日已嘗宴會，相
得之歡，不異平昔。可令院子傳語錢家縣君，言比部教善視十一郎，
比部幼子，最所鍾愛者。今再與陳吏部同事甚樂，勿思念悲慟也。」
先是二日，錢之幼女方十餘歲，睡中哀號，呼之良久，乃寤。曰：「
我見比部與陳吏部在一高堂上宴會，樽俎帟幙，無不華麗，左右侍衛
甚盛。因念父已去世，不覺啼泣，被呼方省。」與陳宅女奴降語相符
。昔之小說載幽冥事者，多云人間郡縣陰府悉同。若陳吏部之為益州
，豈其然乎？比部之子，今為供備庫副使，言之甚詳。

王待制
天章閣待制平晉王公質之謫守海陵也，郡之監兵治宇之西偏有射堂，
堂之前藝蔬為圃。一日晨興，治圃卒起灌畦，見一老媼立射堂中，氣
貌甚暇，卒驚詢之，媼曰：「我乃監兵之母也，汝亟白我在此。」卒
曰：「監軍不聞有母，媼何妄也！」媼曰：「第告，無多詰。」卒入
白，監軍遽出視之，姿狀音息真母也，而言語哀惻。監軍號慟，家人
以下皆往拜侍。母急曰：「以幕冪射堂之軒，使不外矚。」既而詢其
所從來，母曰：「冥中有一事，應未受生，與見伏牢者皆給假五日。
我獨汝念，是以來耳。」監軍遽謁告，且白平晉公。平晉公朝服往拜
，而以常所疑鬼神事質之，皆不對。曰：「幽冥事泄，其罰甚重，無
以應公命。」平晉又問：「世傳有閻羅王者，果有否？復誰尸之？」
曰：「固有，然為之者，亦近世之大臣也。」請其名氏，則曰：「不
敢宣於口。」公乃遍索家藏自建隆以來宰輔畫像以示之，其間獨指寇
萊公曰：「斯人是也。」復問冥間所尚與所惡事，答曰：「人有不戕
害物性者，冥間崇之；而陰謀殺人，其責最重。」如是留五日，遂去
。或云，平晉由此不復肉食。平晉嘗為之記。其子復以示魏泰云。

石比部
比部外郎石公弁言：皇祐中始得大理寺丞，監并州之徐溝鎮。歲餘，
夢一鬼朱髮青膚，自中霤下瞰，垂臂捽一女，女子髮自地而出，謂之
曰：「送汝往李專知家作女。」石驚覺，心悸，遂不寐。逮曉時，有
酒稅場官姓李者，石因問：「爾昨夕有何事？」李曰：「四更初，息
婦生一女子。」石歎異久之。其後嬰兒有疾，召一姥視之，曰：「本
太原人，隨夫寓此僅四十年。凡官於此者，無不出入其家。此廨宇亦
曩日都監之官舍，徐溝舊差班行監當今差京官。今中霤之下者嘗有井
，李殿直監臨日，鞭一女使，不勝楚痛，投井而死。遂廢不汲，仍遭
大水湮焉。」石愈驚駭，方省前夢之驗也。

曹郎中
曹金部元舉，治平中嘗為福建路轉運使。廨宇中有池亭，曹朝夕止於
是。家人怪其肌體日瘠，精神恍惚。訊之，即曰：「嘗有李家娘子，
甚美，與二婢子來待我。」咸謂物怪所惑，召醫巫視之，悉無效。乃
涸池求之，得三鱧，一大二小。曹遽呼曰：「勿害李家娘子。」遂臠
而焚之。曹亦謝病歸維揚，歲餘卒。

陸龍圖
龍圖陸公詵尹成都日，府宅堂前東南隅有大枇杷一株；其下，夜則如
數女子聚泣者，燭之則無所見。厥後半歲，陸卒於位。熙寧六年，成
都闤闠間，遇夜，邏卒聞哭聲呦呦然，凡數十處，就視之則無有。至
七年、八年大旱，殍餓盈路，繼之以疾疫，死者十六七。洎至秋麥，
則無人收刈。至於綾羅、紗錦、綵箋諸物，鬻者亦少。宜乎魄兆之先
見也。丁都官餗目?。

宋中舍
太子中舍宋傳慶，諫議大夫太初之子。自言其父性嗜鱉，嘗一日得數
鱉，付?婢臛之。其一甚大，婢不忍殺，放之溝中。逾年，婢病疫疾
，苦心煩熱，殆將卒。家人舁致外舍，俾?以俟終。翌日視之，則自
戶閫至婢胸脅間，皆青泥塗漬，婢亦稍間。訊之，則云：「不究其泥
之來，但煩熱減差耳。」家人伺之。逮夜，有一大鱉，自溝中被體以
泥，直登婢胸冰之。婢逾旬遂愈，詢其致鱉之自，婢乃述其本末。天
聖中，傳慶為遂寧通守，與先君言如此。

馬文思
文思副使馬公仲方，尚書亮之姪也。遇罷官，多寓家。高郵軍細君之
妹亦居是邑，嘗以牝羊饋於公，未幾生一羔。秣飼數月，閑居患無人
牧放，乃鬻於屠肆。翌日，臨格將烹之，出刀於側，且瀹水以備燖濯
。將刲而亡其刀，良久，見其靶於溝中。取而洗拭，置於床，旋又失
之。乃羊所生羔銜而投諸溝，又以足踐淖，使勿見。屠者視之大感傷
，後以羊歸馬氏，自此不復屠羊。公亦以羊施佛寺。公嘗守全州，嘗
自書斯事於閱理堂之壁云。

陳太博
太常博士陳公舜俞，在明州觀察推官，有二子，一男一女，皆六七歲
。一日，戲嬉於外，逮歸，則男子面有墨規其左頰，女子朱規其右頰
。家人怪問其所規之自，則云不知。家人但謂小兒?而為之，命滌去
。翌日復然，如是幾月餘，日日如是，而無他怪。陳慮為怪之漸也，
白轉運使求?他局，遂?牒於浙西。廨既空，郡給二皂以守舍。一日
，二人相與言曰：「陳觀察向以二兒面有畫以為怪，而竟無他，我等
當驗之。有能獨入堂中自朝至暮者，醵錢若干以賞之。」一皂欣然攜
短劍入堂之西序，醉?牖下。及醒，日已過午。吏喜其無怪，又喜將
獲所賞也，徘徊伺晚而出。俄然堂扉啟，有數婢從一婦人，臂鸚鵡立
堂之戺，若所規畫然。吏熟視，默念曰：「苟怪止如是，亦何足畏！
」方將以刃劫之，忽心動若大悸，不知其身之所有，驚呼攜劍，突門
以走，犯譙門，穿長街，若發狂失心者。市人?其持劍，以為有變，
皆恐避之。未半里，?踣道左。眾掖起，奪劍而詰之，移刻始能言，
竟不知其何怪也。進士魏泰遊明州親見此事。

馬仲載
熙寧六年，開江南為郡縣。既得峽州，築為安江城，命內殿承制馬公
仲載統卒三百戍焉。時石鑑以兵馬鈐轄知辰州，總千兵亦駐城中。一
夕，邏卒云：「蠻兵數千，夜當攻城。」石聞之，即欲遁去。馬曰：
「鈐轄儻出，則誰與守？」遂仗劍於門，令曰：「敢出者斬！」石遂
留，蠻兵亦不至，由此石頗銜之。未數月，馬忽仆地，懵然無所知。
僕從乃舁辰州就醫藥。石乃劾其棄城戍，將以軍令裁之。馬病稍間，
就鞠於武陵，乃具饌，遙訴司南岳。翌日，有稚子方十歲，未嘗讀書
，忽睡中呼索紙筆，乃書曰：「南岳門下牒?馬仲載：念卿遙祭之專
勤，聽其訴聲之怨切。據卿之罪，理當喪命。上天愍卿常行吉心，能
守所職，止命降災奪官，更宜省循，以邀福壽。懋哉，幸矣！熙寧六
年十一月二十四日。」復取朱筆，畫一印於日月上，篆文亦不可辨。
兒復睡，少選而寤。詰之，云：「有一人青巾黃衫，以黃?付我，亦
不知其手自摹寫也。」仲載之事，武陵人無不知者，《南岳?》好事
者多錄而藏之。

夏著作
尚書郎高公靖，蔡州人，罷官歸鄉里村居。嘗坐?上視農事，有耕夫
於土壤得鐵牌，上有大字云：「司法參軍夏鈞。」高亦不喻。數年，
授知道州，相次有長沙人夏鈞，調本州司法參軍，高乃悟鐵符之前定
也。鈞官至著作佐郎。

冀秘丞
冀秘丞膺，皇祐中知河南府緱氏縣，代人將至，預徙家於洛城，獨止
於縣之正寢。一夕，夢二女子再拜於榻前，問其所以，云：「妾等是
前邑尹家女奴也，以過被鞭死，瘞於明府寢榻之下。向來宅眷居此，
不敢妄出，恐致驚怛。今夕方敢誠告，乞遷於野，乃幸之大也。」冀
可之。明日發其地，果得二枯骨，紅梳?履尚在。命裹以衣絮，祭以
酒飯，加之楮錢，埋於近郊。數夕後，夢中前謝而去。樂長官浩言之
。

梁寺丞
梁寺丞彥昌，相國之長子也，嘉祐中知汝之梁縣。其內子嘗夢一少年
，黃衣束帶紗帽，神彩俊爽，謂之曰：「君宜事我，不爾且致禍。」
既寤，白梁，梁不之信。既而竊其衣冠簪珥，掛於竹木之杪，變怪萬
狀。梁伺其嘯，拔劍擊之。鬼曰：「嘻，汝安能中我！」又命道士設
醮以禳之，始?壇，奪道士劍，舞於空，無如之何。謂梁曰：「立廟
祀我，我當福汝。」既困其擾，不得已立祠於廨舍之側。又曰：「人
不識吾面，可召畫工來，我自教之。」繪事既畢，乃內子夢中所見者
。會家人有疾，鬼投藥與之，服輒愈。歸之政事，有不合於理者，洎
民間利害隱匿，亦密以告。梁解官，廟為後政所毀，鬼亦不靈。聞之
洪正卿進士云。

楊郎中
郎中楊公異，性好潔靜過甚，不近人情。寓居荊南，對門民家有子，
數歲，膚髮悉白，俗謂「社公兒」。異惡焉，屢呼其父，與五?，令
殺之。民得鏹，潛徙去。楊止一子，俄病癩，肌潰而卒。近時有人死
而復生，云：「陰府新立速報司。」若楊氏之報，信哉！

張太博

治平三年，太常博士張忘其名知兗州奉符縣，太山廟據縣之中，令兼
主廟事。歲三月，天下奉神者悉持奇器珍玩來獻，公往往竊取之。既
解官，寓家於東平。一夕，聞中闔外如數十人，語聲雜遝不可辨。晨
興視之，其所盜帟幙、器皿之類，悉次第羅列於廳廡間。視橐篋，封
鐍宛然。如是者凡數夜。張大怖駭，悉取燔之。越三日，奉符舊事發
，兗州獄吏持檄來捕。既就逮，左驗明白，竟寘牢戶。

楊從先
殿直楊從先，至和初監大名馬監。其冬，夢授樞密院劄子云：「千里
重行行，右劄付從先。准此。」既覺，不喻其旨。明年春，大雪，牧
馬多死，監牧使臣衝替者數人。乃悟「千里」，「重」字也；以配「
行」，「衝」字也；再言之者，皆被責也。

卷五
李參政
李參政至，性修潔夷淡，年幾強壯，尚為布衣。開寶中，有省郎典齊
安郡，至依門下為學，讀書著文，夜分不寐。一夕，有二女子盛冠服
，鳴珮璫，揖李而坐，容態殊麗，風度婉約。李恍不知其所從來，因
定神肅容，熟視而問曰：「鬼邪？仙邪？」答曰：「奴非鬼也，乃仙
之流亞也。」少時，出戶不見。自此月三至，或飲之以酒，或啜茗而
去。談顯之事，辭簡而理明。守將受代，二女復來，謂李曰：「與君
款奉三年於茲矣，見君居常以禮自持，未省一言及亂，器識洪厚，終
當遠到。然君前世曾為商賈，負人息錢甚夥，以貧不能償，故今世俾
君羇蹇於壯歲。」因出書一封與至曰：「俟改元太平乃啟，不爾當有
禍。」既而太宗踐祚，改元太平興國。啟其封，見「太平興國二年，
李至第二人及第」，既而果然。後歷清顯，入參大政，擁旄巨鎮而終
。樂京著作嘗言。

梅侍讀
侍讀梅公詢，端拱二年第進士，清裕有才，早?文館，坐在人洎滯者
數十年。景德中，嘗夢與一士人，年甚少，共射一石牛，梅中脅，少
年者中首。至祥符中，真宗東封，詢被選於太平頂行事，宿齋其上。
是夕，燔香再拜，默祈將來通塞之事。既寢，夢牛馬羊布野，有二牛
?於前。一人被冠服，前謂牛曰：「伺呂公再入中書，?亦未晚。」
牛遂解去。其後自尚書郎帶職知濠州，呂申公以太常博士通守郡事，
儀狀酷似向夢中所見。又守倅之居，花圃中各有一小石牛。梅因省前
夢，厚結於申公。寶元中呂公入相，擢梅為天章閣待制。其後申公自
北都再持政柄，梅已為樞密直學士，判審官院，又遷為侍讀學士?牧
使。是歲十二月得疾，出守許州，以至捐館。夢中所見牛馬，乃?牧
使也；二牛?者，其年歲直丑，十二月又丑也；二牛者，逢二丑而疾
作也。神先告之矣。

評曰：「君子居易以俟命。」語曰：「富而可求也，雖執鞭之士，吾
亦為之。」明富貴貧賤以時而來，不可規圖而取。梅公早預俊選，屯
蹇不振，年始從欲，方遇知己。官歷兩省，職居禁近，擁旄巨鎮，克
享遐齡。始否終泰，豈非命耶？

韓宗緒
韓宗緒，龍圖贄之子，以父任補將作監主簿，皇祐秋鎮廳預薦。偶於
\相國寺資聖閣前，見其家舊使老僕，呼謂曰；「若非某乙乎？死久
矣，何得在此？」曰：「某今從送春榜使者。」又問：「榜可見乎
？」曰：「有司收掌甚密，不可得而見也。」又謂曰：「汝能密詢
有我姓名乎？苟無，亦可料理否？」僕許諾試為盡力。又問：「復
於何處為約？」僕云：「復期於此，他處難庇某之?。此地雜沓，
人鬼可得參處。」他日如期而往，僕果在焉。遂開掌，見己之名在
片紙上，揭其下，乃田寶鄰也。僕曰：「此人明年當登第，官甚卑
。郎君亦自有科名，但差晚耳。況身已有官，故得而易之；若白身
，則不可。」因忽不見。明年韓登第，曾以茲事說於親舊間。治平
中，韓玉汝龍圖與供備庫使段繼文同使契丹，至雄州，段嘗為雄之
監軍，雄之舉人皆上謁，田寶鄰刺字?焉。韓見之大驚，與段盡道
所以，段復以韓事本末語之。遂齊戒夜醮，作奏訴於帝。木炎嘗侍
父官瓦橋，備知之。熙寧中，炎登第，為岳州巴陵簿。縣令王澤嘗
談怪異，王云：「應舉時，聞州東有一人常入冥，言人吉凶甚驗，
遂率同人數輩就問之。其人在小邸暗室中，既見，遂以將來得失叩
之，再三不語。俄又面壁而坐，云：『田寶鄰公事至今未了，安敢
有他科場事！』不知田寶鄰何人也。」炎方省向者韓、段之言。寶
鄰以累舉特奏名，其後官甚卑。

南州壬子
虞部員外郎杜公彬，罷滁淬，至闕奉朝請。一日遊景德寺，訪朝客
不值，方假筆札以誌門，偶狂僧嚴法華者自廡下直揖杜君。杜雅聞
法華言事多中，因以平生未然之事諮之。僧奪筆索紙，杜以刺字之
餘授之，大書云：「南州壬子。」杜不測其旨。後數月，授知漳州
。到州閱圖經，則陳氏偽據日，目漳為南州，杜嘆訝之。自揆以為
「壬子」者有土之號，豈隱其為州之意邪？後歲餘，杜終於任。其
子煜用浮屠法作七齋，飯僧次，煜因言及法華之事，取其書以示?
僧。因觀其「壬」字中一書差長，若「壬」子，遂以甲子推杜君卒
之日，正壬子也。其子煜言之於魏泰，並出其書。

李侍禁
李侍禁齊善袁許之術，士大夫多喜之，有別業在華陰之東郊。其妻
先卒，買一妾，生二子，一男一女。李既死，二子始髫齔。長男年
二十餘，乃嫡室所出，與其妻謀曰：「二子長立，當有婚嫁之費，
且分我資產。能致之死地，家資悉我有也。」自此二子衣不得完，
食不得飽，笞?挫辱，無日無之。俄得疾疫，遂絕其藥膳，雖杯水
亦不與，相繼皆物故。妾不勝怨憤，日走伏齊?，號哭以訴。數月
妾亦死。有鄰家子於?巷，見齊手攜二子，妾亦侍側，顧謂鄰家子
曰：「我長男不孝不友，虐殺弟妹，又令此妾?恨而歿。若可語之
，吾亦訴於陰府，不汝置也。」鄰家子知是鬼，將走避，因忽不見
。鄰家子遽來告之，亦不之信。一旦，其妻具酒餚會親舊女客於中
堂，厥良獨坐書閣下。乃父自外至，數其罪，以杖擊之。坐客聞其
號呼，悉往視，但見仆地叩頭服罪，言虐殺二子狀。數日乃死。其
妻後數月亦死，田宅家貲悉籍沒。噫！李齊之事不誣矣。世之人父
死而謀害幼稚，以圖資賄者多矣。目?數族，雖不若李為鬼靈，但
見其身夭折，子孫淪胥，以至無立錐之地。李齊之事，足使狠子庸
婦聞之少警其心。董職方經臣親見茲事云。