搜神記卷四

風伯，雨師，星也。風伯者，箕星也。雨師者，畢星也。鄭玄謂：司中、
    司命，文星第四，第五星也。雨師：一曰屏翳，一曰號屏，一曰玄冥。

蜀郡張寬，字叔文，漢武帝時為侍中。從祀甘泉，至渭橋，有女子浴于渭
    水，乳長七尺。上怪其異，遣問之。女曰：「帝後第七車者知我。」所來
    時，寬在第七車。對曰：「天星。主祭祀者，齋戒不潔，則女人見。」

文王以太公望為灌壇令，期年，風不鳴條。文王夢一婦人，甚麗，當道而
    哭。問其故。曰：「吾泰山之女，嫁為東海婦，欲歸，今為灌壇令當道有
    德，廢我行；我行，必有大風疾雨，大風疾雨，是毀其德也。」文王覺，
    召太公問之。是日果有疾雨暴風，從太公邑外而過。文王乃拜太公為大司
    馬。

胡母班，字季友，泰山人也。曾至泰山之側，忽於樹間，逢一絳衣騶呼班
    云：「泰山府君召。」班驚楞，逡巡未答。復有一騶出，呼之。遂隨行數
    十步，騶請班暫瞑，少頃，便見宮室，威儀甚嚴。班乃入閣拜謁，主為設
    食，語班曰：「欲見君，無他，欲附書與女婿耳。」班問：「女郎何在？
    」曰：「女為河伯婦。」班曰：「輒當奉書，不知緣何得達？」答曰：「
    今適河中流，便扣舟呼青衣，當自有取書者。」班乃辭出。昔騶復令閉目
    ，有頃，忽如故道。遂西行，如神言而呼青衣。須臾，果有一女僕出，取
    書而沒。少頃，復出。云：「河伯欲暫見君。」婢亦請瞑目。遂拜謁河伯
    。河伯乃大設酒食，詞旨殷勤。臨去，謂班曰：「感君遠為致書，無物相
    奉。」於是命左右：「取吾青絲履來！」以貽班。班出，瞑然忽得還舟。
    遂於長安經年而還。至泰山側，不敢潛過，遂扣樹自稱姓名，從長安還，
    欲啟消息。須臾，昔騶出，引班如向法而進。因致書焉。府君請曰：「當
    別。」再報班，語訖，如廁，忽見其父著械徒，作此輩數百人。班進拜流
    涕問：「大人何因及此？」父云：「吾死不幸，見遣三年，今已二年矣。
    困苦不可處。知汝今為明府所識，可為吾陳之。乞免此役。便欲得社公耳
    。」班乃依教，叩頭陳乞。府君曰：「生死異路，不可相近，身無所惜。
    」班苦請，方許之。於是辭出，還家。歲餘，兒子死亡略盡。班惶懼，復
    詣泰山，扣樹求見。昔騶遂迎之而見。班乃自說：「昔辭曠拙，及還家，
    兒死亡至盡。今恐禍故未已，輒來啟白，幸蒙哀救。」府君拊掌大笑曰：
    「昔語君：死生異路，不可相近故也。」即敕外召班父。須臾至，庭中問
    之：「昔求還里社，當為門戶作福，而孫息死亡至盡，何也？」答云：「
    久別鄉里，自忻得還，又遇酒食充足，實念諸孫，召之。」於是代之。父
    涕泣而出。班遂還。後有兒皆無恙。

宋時弘農馮夷，華陰潼鄉隄首人也。以八月上庚日渡河，溺死。天帝署為
    河伯。又五行書曰：「河伯以庚辰日死，不可治船遠行，溺沒不返。」

吳餘杭縣南，有上湖，湖中央作塘。有一人乘馬看戲，將三四人，至岑村
    飲酒，小醉，暮還時，炎熱，因下馬，入水中枕石眠。馬斷走歸，從人悉
    追馬，至暮不返。眠覺，日已向晡，不見人馬。見一婦來，年可十六七，
    云：「女郎再拜，日既向暮，此間大可畏，君作何計？」因問：「女郎何
    姓？那得忽相聞？」復有一少年，年十三四，甚了了，乘新車，車後二十
    人至，呼上車，云：「大人暫欲相見。」因迴車而去。道中繹絡，把火見
    城郭邑居。既入城，進廳事，上有信幡，題云：「河伯信。」俄見一人，
    年三十許，顏色如畫，侍衛煩多，相對欣然，敕行酒，笑云：「僕有小女
    ，頗聰明，欲以給君箕帚。」此人知神，不敢拒逆。便敕：備辦會就郎中
    婚。承白：已辦。遂以絲布單衣，及紗袷絹裙，紗衫褌履屐，皆精好。又
    給十小吏，青衣數十人。婦年可十八九，姿容婉媚，便成。三日，經大會
    客拜閣，四日，云：「禮既有限，發遣去。」婦以金甌麝香囊與婿別，涕
    泣而分。又與錢十萬，藥方三卷，云：「可以施功布德。」復云：「十年
    當相迎。」此人歸家，遂不肯別婚，辭親出家作道人。所得三卷方：一卷
    脈經，一卷湯方，一卷丸方。周行救療，皆致神驗。後母老，兄喪，因還
    婚宦。

秦始皇三十六年，使者鄭容從關東來，將入函關，西至華陰，望見素車白
    馬，從華山上下。疑其非人，道住止而待之。遂至，問鄭容曰：「安之？
    」答曰：「之咸陽。」車上人曰：「吾華山使也。願託一牘書，致鎬池君
    所。子之咸陽，道過鎬池，見一大梓，有文石，取款梓，當有應者。」即
    以書與之。容如其言，以石款梓樹，果有人來取書。明年，祖龍死。

張璞，字公直，不知何許人也。為吳郡太守，徵還，道由廬山，子女觀於
    祠室，婢使指像人以戲曰：「以此配汝。」其夜，璞妻夢廬君致聘曰：「
    鄙男不肖，感垂採擇，用致微意。」妻覺怪之。婢言其情。於是妻懼，催
    璞速發。中流，舟不為行。闔船震恐。乃皆投物於水，船猶不行。或曰：
    「投女。」則船為進。皆曰：「神意已可知也。以一女而滅一門，奈何？
    」璞曰：「吾不忍見之。」乃上飛廬，臥，使妻沈女於水。妻因以璞亡兄
    孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去。璞見女之在也，怒曰：「吾
    何面目於當世也。」乃復投己女。及得渡，遙見二女在下。有吏立於岸側
    ，曰：「吾廬君主簿也。廬君謝君。知鬼神非匹。又敬君之義，故悉還二
    女。」後問女。言：「但見好屋，吏卒，不覺在水中也。」

建康小吏曹著，為廬山使所迎，配以女婉。著形意不安，屢屢求請退。婉
    潛然垂涕，賦詩序別。并贈織成褌衫。

宮亭湖孤石廟，嘗有估客下都，經其廟下，見二女子，云：「可為買兩量

    絲履，自相厚報。」估客至都，市好絲履，并箱盛之，自市書刀，亦內箱

    中。既還，以箱及香置廟中而去，忘取書刀。至河中流，忽有鯉魚跳入船

    內，破魚腹，得書刀焉。

南州人有遣吏獻犀簪於孫權者，舟過宮亭廟而乞靈焉。神忽下教曰：「須

    汝犀簪。」吏惶遽不敢應。俄而犀簪已前列矣。神復下教曰：「俟汝至石

    頭城，返汝簪。」吏不得已，遂行，自分失簪，且得死罪。比達石頭，忽

    有大鯉魚，長三尺，躍入舟。剖之，得簪。

郭璞過江，宣城太守殷祐，引為參軍。時有一物，大如水牛，灰色，卑腳
    ，腳類象，胸前尾上皆白，大力而遲鈍，來到城下，眾咸怪焉。祐使人伏
    而取之。令璞作卦，遇遯之蠱，名曰「驢鼠。」卜適了，伏者以戟刺，深
    尺餘。郡紀綱上祠請殺之。巫云：「廟神不悅。此是郱(并改共)亭驢山君
    使。至荊山，暫來過我，不須觸之。」遂去，不復見。

廬陵歐明，從賈客，道經彭澤湖，每以舟中所有多少投湖中，云：「以為
    禮。」積數年後，復過，忽見湖中有大道，上多風塵，有數吏，乘車馬來
    候明，云：「是青洪君使要。」須臾，達見，有府舍，門下吏卒。明甚怖
    。吏曰：「無可怖！青洪君感君前後有禮，故要君，必有重遺君者。君勿
    取，獨求『如願』耳。」明既見青洪君，乃求「如願。」使逐明去。如願
    者，青洪君婢也。明將歸，所願輒得，數年，大富。

益州之西，雲南之東，有神祠，剋山石為室，下有神，奉祠之，自稱黃公
    。因言：此神，張良所受黃石公之靈也。清淨不宰殺。諸祈禱者，持一百
    錢，一雙筆，一丸墨，置石室中，前請乞，先聞石室中有聲，須臾，問：
    「來人何欲？」既言，便具語吉凶，不見其形。至今如此。

永嘉中，有神見兗州，自稱樊道基。有嫗，號成夫人。夫人好音樂，能彈
    箜篌，聞人弦歌，輒便起舞。

沛國戴文謀，隱居陽城山中，曾於客堂，食際，忽聞有神呼曰：「我天帝
    使者，欲下憑君，可乎？」文聞甚驚。又曰：「君疑我也。」文乃跪曰：
    「居貧，恐不足降下耳。」既而灑掃設位，朝夕進食，甚謹。後於室內竊
    言之。婦曰：「此恐是妖魅憑依耳。」文曰：「我亦疑之。」及祠饗之時
    ，神乃言曰：「吾相從方欲相利，不意有疑心異議。」文辭謝之際，忽堂
    上如數十人呼聲，出視之，見一大鳥，五色，白鳩數十隨之，東北入雲而
    去，遂不見。

麋竺，字子仲，東海朐人也。祖世貨殖，家貲巨萬。常從洛歸，未至家數

    十里，見路次有一好新婦，從竺求寄載。行可二十餘里，新婦謝去，謂竺

    曰：「我天使也。當往燒東海麋竺家，感君見載，故以相語。」竺因私請

    之。婦曰：「不可得不燒。如此，君可快去。我當緩行，日中，必火發。

    」竺乃急行歸，達家，便移出財物。日中，而火大發。

漢宣帝時，南陽陰子方者，性至孝。積恩，好施。喜祀灶。臘日，晨炊，

    而灶神形見。子方再拜受慶，家有黃羊，因以祀之。自是已後，暴至巨富

    。田七百餘頃，輿馬僕隸，比於邦君。子方嘗言：我子孫必將彊大，至識

    三世，而遂繁昌。家凡四侯，牧守數十。故後子孫嘗以臘日祀灶，而荐黃

    羊焉。

吳縣張成，夜起，忽見一婦人立於宅南角，舉手招成曰：「此是君家之蠶

    室。我即此地之神。明年正月十五，宜作白粥，泛膏於上。」以後年年大

    得蠶。今之作膏糜像此。

豫章有戴氏女，久病不差，見一小石形像偶人，女謂曰：「爾有人形，豈

    神？能差我宿疾者，吾將重汝。」其夜，夢有人告之：「吾將祐汝。」自

    後疾漸差。遂為立祠山下。戴氏為巫，故名戴侯祠。

漢陽羨長劉(王巳)嘗言：「我死當為神。」一夕，飲醉，無病而卒。風雨

    ，失其柩。夜聞荊山有數千人噉聲，鄉民往視之，則棺已成冢。遂改為君

    山，因立祠祀之。

搜神記卷五

蔣子文者，廣陵人也。嗜酒，好色，挑撻無度。常自謂：「己骨清，死當
    為神。」漢末，為秣陵尉，逐賊至鍾山下，賊擊傷額，因解綬縛之，有頃
    遂死。及吳先主之初，其故吏見文於道，乘白馬，執白羽，侍從如平生。
    見者驚走。文追之，謂曰：「我當為此土地神，以福爾下民。爾可宣告百
    姓，為我立祠。不爾，將有大咎。」是歲夏，大疫，百姓竊相恐動，頗有
    竊祠之者矣。文又下巫祝：「吾將大啟祐孫氏，宜為我立祠；不爾，將使
    蟲入人耳為災。」俄而小蟲如塵虻，入耳，皆死，醫不能治。百姓愈恐。
    孫主未之信也。又下巫祝：「吾不祀我，將又以大火為災。」是歲，火災
    大發，一日數十處。火及公宮。議者以為鬼有所歸，乃不為厲，宜有以撫
    之。於是使使者封子文為中都侯，次弟子緒為長水校尉，皆加印綬。為立
    廟堂。轉號鍾山為蔣山，今建康東北蔣山是也。自是災厲止息，百姓遂大
    事之。

劉赤父者，夢蔣侯召為主簿。期日促，乃往廟陳請：「母老，子弱，情事
    過切。乞蒙放恕。會稽魏過，多材藝，善事神，請舉過自代。」因叩頭流
    血。廟祝曰：「特願相屈，魏過何人，而有斯舉？」赤父固請，終不許，
    尋而赤父死焉。

咸寧中，太常卿韓伯子某，會稽內史王蘊子某，光祿大夫劉耽子某，同遊
    蔣山廟。廟有數婦人像，甚端正。某等醉，各指像以戲，自相配匹。即以
    其夕，三人同夢蔣侯遣傳教相聞，曰：「家子女並醜陋，而猥垂榮顧。」
    輒刻某日：「悉相奉迎。」某等以其夢指適異常，試往相問，而果各得此
    夢，符協如一。於是大懼。備三牲，詣廟謝罪乞哀。又俱夢蔣侯親來降已
    曰：「君等既已顧之，實貪，會對剋期垂及，豈容方更中悔？」經少時並
    亡。

會稽鄮縣東野有女子，姓吳，字望子，年十六，姿容可愛。其鄉里有解鼓
    舞神者，要之，便往。緣塘行，半路，忽見一貴人，端正非常。貴人乘船
    ，挺力十餘，整頓令人問望子「欲何之？」具以事對。貴人云：「今正欲
    往彼，便可入船共去。」望子辭不敢。忽然不見。望子既拜神座，見向船
    中貴人，儼然端坐，即蔣侯像也。問望子「來何遲？」因擲兩橘與之。數
    數形見，遂隆情好。心有所欲，輒空中下之。嘗思噉鯉一雙，鮮鯉隨心而
    至。望子芳香，流聞數里，頗有神驗。一邑共事奉。經三年，望子忽生外
    意，神便絕往來。

陳郡謝玉，為瑯邪內史，在京城，所在虎暴，殺人甚眾。有一人，以小船
    載年少婦，以大刀插著船，挾暮來至邏所，將出語云：「此間頃來甚多草
    穢，君載細小，作此輕行，大為不易。可止邏宿也。」相問訊既畢，邏將
    適還去。其婦上岸，便為虎將去；其夫拔刀大喚，欲逐之。先奉事蔣侯，
    乃喚求助。如此當行十里，忽如有一黑衣為之導，其人隨之，當復二十里
    ，見大樹，既至一穴，虎子聞行聲，謂其母至，皆走出，其人即其所殺之
    。便拔刀隱樹側，住良久，虎方至，便下婦著地，倒牽入穴。其人以刀當
    腰斫斷之。虎既死，其婦故活。向曉，能語。問之，云：「虎初取，便負
    著背上，臨至而後下之。四體無他，止為草木傷耳。」扶歸還船，明夜，
    夢一人語之曰：「蔣侯使助汝，知否？」至家，殺豬祠焉。

淮南全椒縣有丁新婦者，本丹陽丁氏女，年十六，適全椒謝家。其姑嚴酷
    ，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自經死。遂有靈
    嚮，聞於民間。發言於巫祝曰：「念人家婦女，作息不倦，使避九月九日
    ，勿用作事。」見形，著縹衣，戴青蓋，從一婢，至牛渚津，求渡。有兩
    男子，共乘船捕魚，仍呼求載。兩男子笑共調弄之。言：「聽我為婦，當
    相渡也。」丁嫗曰：「謂汝是佳人，而無所知。汝是人，當使汝入泥死；
    是鬼，使汝入水。」便卻入草中。須臾，有一老翁，乘船，載葦。嫗從索
    渡。翁曰：「船上無裝，豈可露渡？恐不中載耳。」嫗言無苦。翁因出葦
    半許，安處不著船中，徐渡之。至南岸，臨去，語翁曰：「吾是鬼神，非
    人也。自能得過，然宜使民間粗相聞知。翁之厚意，出葦相渡，深有慚感
    ，當有以相謝者。若翁速還去，必有所見，亦當有所得也。」翁曰：「恐
    燥溼不至，何敢蒙謝。」翁還西岸，見兩男子覆水中。進前數里，有魚千
    數，跳躍水邊，風吹至岸上。翁遂棄葦，載魚以歸。於是丁嫗遂還丹陽。
    江南人皆呼為丁姑。九月九日，不用作事，咸以為息日也。今所在祠之。

散騎侍郎王祐疾困，與母辭訣，既而聞有通賓者，曰：「某郡，某里，某
    人，嘗為別駕。」祐亦雅聞其姓字，有頃，奄然來至，曰：「與卿士類有
    自然之分，又州里情，便款然。今年國家有大事，出三將軍，分布徵發吾
    等十餘人為趙公明府參佐，至此倉卒，見卿有高門大屋，故來投，與卿相
    得，大不可言。」祐知其鬼神，曰：「不幸疾篤，死在旦夕，遭卿，以性
    命相託。」答曰：「人生有死，此必然之事。死者不繫生時貴賤。吾今見
    領兵三千，須卿得度簿相付，如此地難得，不宜辭之。」祐曰：「老母年
    高，兄弟無有，一旦死亡，前無供養。」遂欷歔不能自勝。其人愴然曰：
    「卿位為常伯，而家無餘財，向聞與尊夫人辭訣，言辭哀苦，然則卿國士
    也，如何可令死。吾當相為。」因起去。明日，更來。其明日，又來。祐
    曰：「卿許活吾，當卒恩否？」答曰：「大老子業已許卿，當復相欺耶！
    」見其從者數百人，皆長二尺許，烏衣軍服，赤油為誌。祐家擊鼓禱祀，
    諸鬼聞鼓聲，皆應節起舞，振袖颯颯有聲。祐將為設酒食。辭曰：「不須
    。」因復起去。謂祐曰：「病在人體中，如火。當以水解之。」因取一杯
    水，發被灌之。又曰：「為卿留赤筆十餘枝，在薦下，可與人使簪之。出
    入辟惡災，舉事皆無恙。」因道曰：「王甲、李乙，吾皆與之。」遂執祐
    手與辭。時祐得安眠，夜中忽覺，乃呼左右，令開被，「神以水灌我，將
    大沾濡。」開被。而信有水在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。
    量之，得三升七合。於是疾三分愈二。數日。大除。凡其所道當取者，皆
    死亡。唯王文英，半年後乃亡。所道與赤筆人，皆經疾病及兵亂，皆亦無
    恙。初，有妖書云：「上帝以三將軍趙公明、鍾士季各督數鬼下取人。」
    莫知所在。祐病差，見此書，與所道趙公明合焉。

漢下邳周式嘗至東海，道逢一吏，持一卷書，求寄載。行十餘里，謂式曰
    ：「吾暫有所過，留書寄君船中，慎勿發之。」去後，式盜發現書，皆諸
    死人錄，下條有式名。須臾，吏還，式猶視書。吏怒曰：「故以相告，而
    忽視之？」式叩頭流血，良久，吏曰：「感卿遠相載，此書不可除卿名。
    今日已去，還家，三年勿出門，可得度也。勿道見吾書。」式還，不出，
    已二年餘，家皆怪之。鄰人卒亡，父怒，使往弔之。式不得已，適出門，
    便見此吏。吏曰：「吾令汝三年勿出，而今出門，知復奈何？吾求不見，
    連累為鞭杖，今已見汝，無可奈何。後三日，日中，當相取也。」式還，
    涕泣具道如此。父故不信。母晝夜與相守。至三日日中時，果見來取，便
    死。

南頓張助，於田中種禾，見李核，欲持去，顧見空桑，中有土，因植種，
    以餘漿溉灌。後人見桑中反復生李，轉相告語，有病目痛者，息陰下，言
    ：「李君令我目愈，謝以一豚。」目痛小疾，亦行自愈。眾犬吠聲，盲者
    得視，遠近翕赫，其下車騎常數千百，酒肉滂沱。間一歲餘，張助遠出來
    還，見之，驚云：此有何神，乃我所種耳。」因就斫之。

王莽居攝，劉京上言：「齊郡臨淄縣亭長辛當，數夢人謂曰：「吾，天使
    也。攝皇帝，當為真。即不信我，此亭中當有新井出。』亭長起視亭中，
    因有新井。入地百尺。」

搜神記卷六

妖怪者，蓋精氣之依物者也。氣亂於中，物變於外，形神氣質，表裡之用
    也。本於五行，通於五事，雖消息升降，化動萬端，其於休咎之徵，皆可
    得域而論矣。

夏桀之時厲山亡，秦始皇之時三山亡，周顯王三十二年宋大邱社亡，漢昭
    帝之末，陳留昌邑社亡。京房易傳曰：「山默然自移，天下兵亂，社稷亡
    也。」故會稽山陰瑯邪中有怪山，世傳本瑯邪東武海中山也，時天夜，風
    雨晦冥，旦而見武山在焉，百姓怪之，因名曰怪山，時東武縣山，亦一夕
    自亡去，識其形者，乃知其移來。今怪山下見有東武里，蓋記山所自來，
    以為名也。又交州脆州山移至青州。凡山徙，皆不極之異也。此二事未詳
    其世。尚書金縢曰：「山徙者，人君不用道，士賢者不興，或祿去，公室
    賞罰不由君，私門成群，不救，當為易世變號。」說曰：「善言天者，必
    質於人；善言人者，必本於天。」故天有四時，日月相推，寒暑迭代，其
    轉運也。和而為雨，怒而為風，散而為露，亂而為霧，凝而為霜雪，立而
    為蚳，此天之常數也。人有四肢五臟，一覺一寐，呼吸吐納，精氣往來，
    流而為榮衛，彰而為氣色，發而為聲音，此亦人之常數也。若四時失運，
    寒暑乖違，則五緯盈縮，星辰錯行，日月薄蝕，彗孛流飛，此天地之危診
    也。寒暑不時，此天地之蒸否也。石立，土踊，此天地之瘤贅也。山崩，
    地陷，此天地之癰疽也。衝風，暴雨，此天地之奔氣也。雨澤不降，川瀆
    涸竭，此天地之焦枯也。

商紂之時，大龜生毛，兔生角，兵甲將興之象也。

周宣王三十三年，幽王生，是歲，有馬化為狐。

晉獻公二年，周惠王居於鄭，鄭人入王府，多脫化為蜮，射人。

周隱王二年四月，齊地暴長長丈餘，高一尺五寸。京房易妖曰：「地四時
    暴長占：春、夏多吉，秋、冬多凶。」歷陽之郡，一夕淪入地中而為水澤
    ，今麻湖是也。不知何時。運斗樞曰：「邑之淪陰，吞陽，下相屠焉。」

周哀王八年，鄭有一婦人，生四十子，其二十人為人，二十人死。其九年
    ，晉有豕生人，吳赤烏七年，有婦人一生三子。

周烈王六年，林碧陽君之御人產二龍。

魯嚴公八年，齊襄公田於貝邱，見豕，從者曰：「公子彭生也。」公怒射

    之，豕人立而唬，公懼墜車，傷足，喪屨。劉向以為近豕禍也。

魯嚴公時，有內蛇與外蛇鬥鄭南門中。內蛇死。劉向以為近蛇孽也。京房

    易傳曰：「立嗣子疑，厥妖蛇居國門鬥。」

魯昭公十九年，龍眾於鄭時門之外洧淵。劉向以為近龍孽也。京房易傳曰

    ：「眾心不安，厥妖龍眾其邑中也。」

魯定公元年，有九蛇繞柱，占，以為九世廟不祀，乃立煬宮。

秦孝公二十一年，有馬生人。昭王二十年，牡馬生子而死。劉向以為皆馬

    禍也。京房易傳曰：「方伯分威，厥妖牡馬生子。上無天子，諸侯相伐，

    厥妖馬生人。」

魏襄王十三年，有女子化為丈夫，與妻生子。京房易傳曰：「女子化為丈

    夫，茲謂陰昌，賤人為王。丈夫化為女子，茲謂陰勝陽，厥咎亡。」一曰

    ：「男化為女宮刑濫，女化為男婦政行也。」

秦孝文王五年，遊煦衍，有獻五足牛，時秦世大用民力，天下叛之。京房

    易傳曰：「興繇役，奪民時，厥妖牛生五足。」

秦始皇二十六年，有大人長五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，見於

    臨洮，乃作金人十二以象之。

漢惠帝二年，正月癸酉旦，有兩龍現於蘭陵廷東里溫陵井中，至乙亥夜，
    去。京房易傳曰：「有德遭害，厥妖龍見井中。」又曰：「行刑暴惡，黑
    龍從井出。」

漢文帝十二年，吳地有馬生角，在耳前，上向，右角長三寸，左角長二寸
    ，皆大二寸。劉向以為馬不當生角，猶吳不當舉兵向上也，吳將反之變云
    。京房易傳曰：「臣易上，政不順，厥妖馬生角。茲謂賢士不足。」又曰
    ：「天子親伐，馬生角。」

文帝後元五年六月，齊雍城門外有狗生角。京房易傳曰：「執政失下，將
    害之，厥妖狗生角。」

漢景帝元年九月，膠東下密人，年七十餘，生角，角有毛。京房易傳曰：

    「冢宰專政，厥妖人生角。」五行志以為人不當生角，猶諸侯不敢舉兵以

    向京師也。其後遂有七國之難。至晉武帝泰始五年，元城人，年七十，生

    角。殆趙王倫篡亂之應也。

漢景帝三年，邯鄲有狗與彘交，是時趙王悖亂，遂與六國反，外結、匈奴

    以為援。五行志以為：犬，兵革失眾之占，豕，北方匈奴之象。逆言失聽

    ，交於異類，以生害也。京房易傳曰：「夫婦不嚴，厥妖狗與豕交。茲謂

    反德，國有兵革。」

景帝三年十一月，有白頸烏與黑烏群鬥楚國呂縣：白頸不勝，墮泗水中死
    者數千。劉向以為近白黑祥也。時楚王戊暴逆無道，刑辱申公，與吳謀反
    。烏群鬥者，師戰之象也。白頸者小，明小者敗也。墮於水者，將死水地
    。王戊不悟，遂舉兵應吳，與漢大戰，兵敗而走，至於丹徒。為越人所斬
    ，墮泗水之效也。京房易傳曰：「逆親親，厥妖白黑烏鬥於國中。」燕王
    旦之謀反也，又有一烏，一鵲，鬥於燕宮中池上，烏墮池死。五行志以為
    楚、燕皆骨肉，藩臣驕恣，而謀不義，俱有烏鵲鬥死之祥。行同而占合，
    此天人之明表也。燕陰謀未發，獨王自殺於宮，故一烏而水色者死；楚炕
    陽舉兵，軍師大敗於野，故烏眾而金色者死：天道精微之效也。京房易傳
    曰：「顓征劫殺，厥妖烏鵲鬥。」

景帝十六年，梁孝王田北山，有獻牛，足上出背上者。劉向以為近牛禍，

    內則思慮霿亂，外則土功過制，故牛禍作。足而出於背，下奸上之象也。

漢武帝太始四年七月，趙有蛇從郭外入，與邑中蛇鬥孝文廟下。邑中蛇死

    。後二年秋，有衛太子事，自趙人江充起。

漢昭帝元鳳元年九月，燕有黃鼠銜其尾舞王宮端門中。王往視之，鼠舞如

    故。王使吏以酒脯祠鼠，舞不休。一日一夜，死。時燕王旦謀反，將死之

    象也。京房易傳曰：「誅不原情，厥妖鼠舞門。」

昭帝元鳳三年正月，泰山蕪萊山南洶洶有數千人聲。民往視之，有大石自

    立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足。石立後，有白烏數

    千集其旁。宣帝中興之瑞也。

昭帝時上林苑中，大柳樹斷仆地，一朝起立，生枝葉，有蟲食其葉，成文
    字，曰：「公孫病已立。」

昭帝時昌邑王賀見大白狗，冠「方山冠」而無尾。至熹平中，省內冠狗帶
    綬以為笑樂，有一狗突出，走入司空府門，或見之者，莫不驚怪。京房易
    傳曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝門。」

漢宣帝黃龍元年，未央殿輅軨中雌雞化為雄，毛衣變化，而不鳴，不將，
    無距。元帝初元元年，丞相府史家雌雞伏子，漸化為雄，冠距鳴將。至永
    光中有獻雄雞生角者。五行志以為王氏之應。京房易傳曰：「賢者居明夷
    之世，知時而傷或眾在位，厥妖雞生角。」又曰：「婦人專政，國不靜，
    牝雞雄鳴，主不榮。」

宣帝之世，燕、岱之閒，有三男共取一婦，生四子，及至將分妻子而不可
    均，乃致爭訟。廷尉范延壽斷之曰：「此非人類，當以禽獸從母不從父也
    。」請戮三男，以兒還母。宣帝嗟嘆曰：「事何必古，若此，則可謂當於
    理而厭人情也。」延壽蓋見人事而知用刑矣，未知論人妖將來之驗也。

漢元帝永光二年八月，天雨草，而葉相樛結，大如彈丸。至平帝元始三年

    正月，天雨草，狀如永光時。京房易傳曰：「君吝於祿，信衰，賢去，厥

    妖天雨草。」

元帝建昭五年，兗州刺史浩賞，禁民私所自立社。山陽橐茅鄉社有大槐樹

    ，吏伐斷之，其夜樹復立故處。說曰：「凡枯斷復起，皆廢而復興之象也

    。」是世祖之應耳。

漢成帝建始四年九月，長安城南，有鼠銜黃稿柏葉，上民冢柏及榆樹上為
    巢，桐柏為多，巢中無子，皆有乾鼠矢數升。時議臣以為恐有水災。鼠盜
    竊小蟲，夜出，晝匿，今正晝去穴而登木，象賤人將居貴顯之占。桐柏，
    衛思后園所在也，其後趙后自微賤登至尊，與衛后同類，趙后終無子，而
    為害。明年，有鳶焚巢殺子之象云。京房易傳曰：「臣私祿罔干，厥妖鼠
    巢。」

成帝河平元年，長安男子石良、劉音相與同居，有如人狀，在其室中，擊

    之，為狗，走出。去後，有數人披甲，持弓弩至良家。良等格擊，或死，

    或傷，皆狗也。自二月至六月，乃止。其於洪範，皆犬禍，言不從之咎也

    。

成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鳶焚其巢。男子孫通等聞山中群

    鳥鳶鵲聲，往視之，見巢燃，盡墮池中，有三鳶鷇，燒死。樹大四圍，巢

    去地五丈五尺。易曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。」後卒成易世之禍

    云。

成帝鴻嘉四年秋，雨魚於信都，長五寸以下。至永始元年春，北海出大魚

    ，長六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，東萊平度出大魚，長八丈，高

    一丈一尺，七枚。皆死。靈帝熹平二年，東萊海出大魚二枚，長八九丈，

    高二丈餘。京房易傳曰：「海數見巨魚，邪人進，賢人疏。」

成帝永始元年二月，河南街郵樗樹生枝，如人頭，眉目鬚皆具，亡髮耳。

    至哀帝建平三年十月，汝南西平遂陽鄉有材仆地生枝，如人形，身青黃色

    ，面白，頭有髭髮，稍長大，凡長六寸一分。京房易傳曰：「王德衰，下

    人將起，則有木生為人狀」。其後有王莽之篡。

成帝綏和二年二月，大廄馬生角，在左耳前，圍長各二寸。是時王莽為大

    司馬，害上之萌，自此始矣。

成帝綏和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飛去。京房易傳曰

    ：「賊臣在國，厥咎燕生雀，諸侯銷。」又曰：「生非其類，子不嗣世。

     」

漢哀帝建平三年，定襄有牡馬生駒三足，隨群飲食，五行志以為：馬，國
    之武用。三足，不任用之象也。

哀帝建平三年，零陵有樹僵地，圍一丈六尺，長十丈七尺，民斷其本，長
    九尺餘，皆枯，三月，樹卒自立故處。京房易傳曰：「棄正，作淫，厥妖
    本斷自屬。妃后有顓，木仆，反立，斷枯，復生。」

哀帝建平四年四月，山陽方與女子田無嗇生子，未生二月前，兒啼腹中，
    及生，不舉，葬之陌上。後三日，有人過，聞兒啼聲。母因掘收養之。

哀帝建平四年夏，京師郡國民聚會里巷阡陌，設張博具歌舞，嗣西王母。

    又傳書曰：「母告百姓：佩此書者，不死。不信我言，視門樞下，當有白

    髮。」至秋乃止。

哀帝建平中，豫章有男子化為女子，嫁為人婦，生一子。長安陳鳳曰：「

    陽變為陰，將亡；繼嗣，自相生之象」。一曰：「嫁為人婦，生一子者，

    將復一世，乃絕。」故後哀帝崩，平帝沒，而王莽篡焉。

漢平帝元始元年二月，朔方廣牧女子趙春病死，既棺殮，積七日，出在棺

    外。自言見夫死父，曰：「年二十七，汝不當死。」太守譚以聞，說曰：

     「至陰為陽，下人為上。厥妖人死復生。」其後王莽篡位。

漢平帝元始元年六月，長安有女子生兒：兩頭，兩頸面，俱相向；四臂，
    共胸，俱前向；尻上有目，長二寸所。京房易傳曰：「暌孤見豕負塗，厥
    妖人生兩頭，下相攘。善妖，亦同人。若六畜，首目在下。」茲謂亡上，
    政將變更。厥妖之作，以譴失正，各象其類。兩頸，下不一也。手多，所
    任邪也。足少，下不勝任，或不任下也。凡下體生于上，不敬也；上體生
    于下，媟瀆也。生非其類，婬亂也；人生而大，上速成也；生而能言，好
    虛也。群妖推此類。不改，乃成凶也。

漢章帝元和元年，代郡高柳烏生子，三足，大如雞，色赤，頭有角，長寸
    餘。

漢桓帝即位，有大蛇見德陽殿上。洛陽市令淳于翼曰：「蛇有鱗，甲兵之
    象也；見於省中，將有椒房大臣受甲兵之象也。」乃棄官遁去。到延熹二
    年，誅大將軍梁冀，捕治家屬，揚兵京師也。

漢桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是時梁太后攝
    政，梁冀專權，擅殺，誅太尉李固、杜喬，天下冤之。其後，梁氏誅滅。

漢桓帝元嘉中，京都婦女作「愁眉」「啼菕「墮馬髻」「折腰步」「齲
    齒笑。」「愁眉」者，細而曲折。「啼七」者，薄拭目下若啼處。「墮馬
    髻」者，作一邊。「折腰步」者，足不在下體。「齲齒笑」者，若齒痛，
    樂不欣欣。始自大將軍梁冀妻孫壽所為，京都翕然，諸夏效之。天戒若曰
    ：「兵馬將往收捕：婦女憂愁，踧眉啼哭；吏卒掣頓，折其腰脊，令髻邪
    傾；雖強語笑，無復氣味也。」到延熹二年，冀舉宗合誅。

桓帝延熹五年，臨沅縣有牛生雞，兩頭四足。

漢靈帝數遊戲於西園中，令後宮采女為客舍主人，身為估服，行至舍，問
    采女下酒食，因共飲食，以為戲樂。是天子將欲失位，降在皂隸之謠也。
    其後天下大亂。古志有曰：「赤厄三七。」三七者經二百一十載，當有外
    戚之篡。丹眉之妖，篡盜短祚，極于三六，當有飛龍之秀，興復祖宗。又
    歷三七，當復有黃首之妖，天下大亂矣。自高祖建業，至於平帝之末，二
    百一十年，而王莽篡，蓋因母后之親。十八年而山東賊樊子都等起，實丹
    其眉，故天下號曰「赤眉。」於是光武以興祚，其名曰秀。至於靈帝中平
    元年，而張角起，置三十六方，徒眾數十萬，皆是黃巾，故天下號曰「黃
    巾賊，」至今道服，由此而興。初起於鄴，會於真定，誑感百姓曰：「蒼
    天已死，黃天立。歲名甲子年，天下大吉。」起於鄴者，天下始業也，會
    於真定也。小民相向跪拜趨信。荊、揚尤甚。乃棄財產，流沈道路，死者
    無數。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中興至黃巾之起，未
    盈二百一十年，而天下大亂。漢祚廢絕，實應三七之運。

靈帝建寧中，男子之衣好為長服，而下甚短；女子好為長裾，而上甚短。
    是陽無下而陰無上，天下未欲平也。後遂大亂。

靈帝建寧三年春，河內有婦食夫，河南有夫食婦。夫婦陰陽，二儀有情之

    深者也。今反相食，陰陽相侵，豈特日月之眚哉。靈帝既沒，天下大亂，

    君有妄誅之暴，臣有劫弒之逆，兵革相殘，骨肉為讎，生民之禍極矣。故

    人妖為之先作。而恨不遭辛有、屠乘之論，以測其情也。

靈帝熹平二年六月，雒陽民訛言：虎賁寺東壁中，有黃人，形容鬚眉良是

    。觀者數萬。省內悉出，道路斷絕。到中平元年二月，張角兄弟起兵冀州

    ，自號「黃天」。三十六方，四面出和。將帥星布，吏士外屬。因其疲餧

    牽而勝之。

靈帝熹平三年，右校別作中，有兩樗樹，皆高四尺所，其一枝宿昔暴長，

    長一丈餘，麤大一圍，作胡人狀，頭目鬢鬚髮俱具。其五年，十月壬午，

    正殿側有槐樹，皆六七圍，自拔，倒豎，根上枝下。又中平中長安城西北

    六七里，空樹中，有人面，生鬢。其於洪範皆為木不曲直。

靈帝光和元年，南宮侍中寺雌雞欲化為雄，一身毛皆似雄，但頭冠尚未變
    。

靈帝光和二年，洛陽上西門外女子生兒：兩頭，異肩，共胸，俱前。向以
    為不祥，墮地，棄之。自是之後，朝廷霿亂，政在私門，上下無別，二頭
    之象。後董卓戮太后。被以不孝之名，放廢天子，後復害之，漢元以來，
    禍莫踰此。

光和四年，南宮中黃門寺有一男子，長九尺，服白衣，中黃門解步呵問：
    「汝何等人？」白衣妄入宮掖，曰：「我梁伯夏。後天使我為天子。」步
    欲前收之，因忽不見。

光和七年陳留、濟陽、長垣、濟陰、東郡、冤句、離狐界中路邊生草，悉
    作人狀，操持兵弩；牛馬龍蛇鳥獸之形，白黑各如其色，羽毛頭目足翅皆
    備，非但彷彿，像之尤純。舊說曰：「近草妖也。」是歲有黃巾賊起，漢
    遂微弱。

靈帝中平元年六月壬申，雒陽男子劉倉，居上西門外，妻生男，兩頭共身
    。至建安中，女子生男，亦兩頭共身。

中平三年八月中，懷陵上有萬餘雀，先極悲鳴，已因亂鬥，相殺，皆斷頭
    懸著樹枝枳棘。到六年，靈帝崩。夫陵者，高大之象也；雀者，爵也。天
    戒若曰：「諸懷爵祿而尊厚者，還自相害，至滅亡也。」

漢時，京師賓婚嘉會，皆作「魁櫑，」酒酣之後，續以「挽歌。」「魁櫑
    ，」喪家之樂；「挽歌，」執紼相偶和之者。天戒若曰：「國家當急殄悴
    ，諸貴樂皆死亡也。」自靈帝崩後，京師壞滅，戶有兼屍，蟲而相食者，
    「魁櫑」「挽歌」斯之效乎？

靈帝之末，京師謠言曰：「侯非侯，王非王。千乘萬騎上北邙。」到中平
    六年，史侯登躡至尊，獻帝未有爵號，為中常侍段珪等所執，公卿百僚，
    皆隨其後，到河上，乃得還。

漢獻帝初平中，長沙有人姓桓氏，死，棺斂月餘，其母聞棺中有聲，發之

    ，遂生。占曰：「至陰為陽，下人為上。」其後曹公由庶士起。