劉勰　著

原道第一

文之為德也大矣，與天地并生者何哉？夫玄黃色雜，方圓體分，日月疊璧，以垂麗天之
象；山川煥綺，以鋪理地之形：此蓋道之文也。仰觀吐曜，俯察含章，高卑定位，故兩
儀既生矣。惟人參之，性靈所鍾，是謂三才。為五行之秀，實天地之心，心生而言立，
言立而文明，自然之道也。

傍及萬品，動植皆文︰龍鳳以藻繪呈瑞，虎豹以炳蔚凝姿；云霞雕色，有逾畫工之妙；
草木賁華，無待錦匠之奇。夫豈外飾，蓋自然耳。至于林籟結響，調如竽瑟；泉石激韻
，和若球鍠：故形立則章成矣，聲發則文生矣。夫以無識之物，郁然有采，有心之器，
其無文歟？

人文之元，肇自太極，幽贊神明，《易》象惟先。庖犧畫其始，仲尼翼其終。而《乾》
、《坤》兩位，獨制《文言》。言之文也，天地之心哉！若乃《河圖》孕八卦，《洛書
》韞乎九疇，玉版金鏤之實，丹文綠牒之華，誰其尸之？亦神理而已。

自鳥跡代繩，文字始炳，炎皞遺事，紀在《三墳》，而年世渺邈，聲采靡追。唐虞文章
，則煥乎始盛。元首載歌，既發吟詠之志；益稷陳謨，亦垂敷奏之風。夏后氏興，業峻
鴻績，九序惟歌，勛德彌縟。逮及商周，文勝其質，《雅》、《頌》所被，英華曰新。
文王患懮，繇辭炳曜，符采復隱，精義堅深。重以公旦多材，振其徽烈，剬詩緝頌，斧
藻群言。至若夫子繼聖，獨秀前哲，熔鈞六經，必金聲而玉振；雕琢性情，組織辭令，
木鐸啟而千里應，席珍流而萬世響，寫天地之輝光，曉生民之耳目矣。

爰自風姓，暨于孔氏，玄聖創典，素王述訓，莫不原道心以敷章，研神理而設教，取象
乎《河》、《洛》，問數乎蓍龜，觀天文以極變，察人文以成化；然后能經緯區宇，彌
綸彝憲，發揮事業，彪炳辭義。故知道沿聖以垂文，聖因文以明道，旁通而無滯，日用
而不匱。《易》曰︰“鼓天下之動者存乎辭。”辭之所以能鼓天下者，乃道之文也。

贊曰︰道心惟微，神理設教。光采元聖，炳耀仁孝。龍圖獻體，龜書呈貌。天文斯觀，
民胥以效。

征聖第二

夫作者曰聖，述者曰明。陶鑄性情，功在上哲。夫子文章，可得而聞，則聖人之情，見
乎文辭矣。先王聖化，布在方冊，夫子風采，溢于格言。是以遠稱唐世，則煥乎為盛；
近褒周代，則郁哉可從：此政化貴文之征也。鄭伯入陳，以文辭為功；宋置折俎，以多
文舉禮：此事跡貴文之征也。褒美子產，則云“言以足志，文以足言”；泛論君子，則
云“情欲信，辭欲巧”：此修身貴文之征也。然則志足而言文，情信而辭巧，乃含章之
玉牒，秉文之金科矣。

夫鑒周日月，妙極機神；文成規矩，思合符契。或簡言以達旨，或博文以該情，或明理
以立體，或隱義以藏用。故《春秋》一字以褒貶，《喪服》舉輕以包重，此簡言以達旨
也。《邠詩》聯章以積句，《儒行》縟說以繁辭，此博文以該情也。書契決斷以象夬，
文章昭晰以象離，此明理以立體也。四象精義以曲隱，五例微辭以婉晦，此隱義以藏用
也。故知繁略殊形，隱顯異術，抑引隨時，變通適會，征之周孔，則文有師矣。

是以論文必征于聖，窺聖必宗于經。《易》稱“辨物正言，斷辭則備”，《書》云“辭
尚體要，弗惟好異”。故知正言所以立辯，體要所以成辭，辭成無好異之尤，辯立有斷
辭之義。雖精義曲隱，無傷其正言；微辭婉晦，不害其體要。體要與微辭偕通，正言共
精義并用；聖人之文章，亦可見也。顏闔以為︰“仲尼飾羽而畫，徒事華辭。”雖欲訾
聖，弗可得已。然則聖文之雅麗，固銜華而佩實者也。天道難聞，猶或鑽仰；文章可見
，胡寧勿思？若征聖立言，則文其庶矣。

贊曰︰妙極生知，睿哲惟宰。精理為文，秀氣成采。鑒懸日月，辭富山海。百齡影徂，
千載心在。

宗經第三

三極彝訓，其書曰經。經也者，恆久之至道，不刊之鴻教也。故象天地，效鬼神，參物
序，制人紀，洞性靈之奧區，極文章之骨髓者也。皇世《三墳》，帝代《五典》，重以
《八索》，申以《九丘》。歲歷綿曖，條流紛糅，自夫子刪述，而大寶咸耀。于是《易
》張《十翼》，《書》標七觀，《詩》列四始，《禮》正五經，《春秋》五例。義既埏
乎性情，辭亦匠于文理，故能開學養正，昭明有融。然而道心惟微，聖謨卓絕，牆宇重
峻，而吐納自深。譬萬鈞之洪鐘，無錚錚之細響矣。

夫《易》惟談天，入神致用。故《系》稱旨遠辭文，言中事隱。韋編三絕，固哲人之驪
淵也。《書》實記言，而訓詁茫昧，通乎爾雅，則文意曉然。故子夏嘆《書》“昭昭若
日月之明，離離如星辰之行”，言照灼也。《詩》主言志，詁訓同《書》，攡風裁興，
藻辭譎喻，溫柔在誦，故最附深衷矣。《禮》以立體，據事制范，章條纖曲，執而后顯
，采掇片言，莫非寶也。《春秋》辨理，一字見義，五石六鷁，以詳備成文；雉門兩觀
，以先后顯旨；其婉章志晦，諒以邃矣。《尚書》則覽文如詭，而尋理即暢；《春秋》
則觀辭立曉，而訪義方隱。此聖文之殊致，表里之異體者也。

至根柢槃深，枝葉峻茂，辭約而旨丰，事近而喻遠。是以往者雖舊，餘味日新。后進追
取而非晚，前修久用而未先，可謂太山遍雨，河潤千里者也。

故論說辭序，則《易》統其首；詔策章奏，則《書》發其源；賦頌歌贊，則《詩》立其
本；銘誄箴祝，則《禮》總其端；記傳盟檄，則《春秋》為根：并窮高以樹表，極遠以
啟疆，所以百家騰躍，終入環內者也。

若稟經以制式，酌雅以富言，是即山而鑄銅，煮海而為鹽也。故文能宗經，體有六義︰
一則情深而不詭，二則風清而不雜，三則事信而不誕，四則義貞而不回，五則體約而不
蕪，六則文麗而不淫。揚子比雕玉以作器，謂五經之含文也。夫文以行立，行以文傳，
四教所先，符采相濟。勵德樹聲，莫不師聖，而建言修辭，鮮克宗經。是以楚艷漢侈，
流弊不還，正末歸本，不其懿歟！贊曰︰三極彝訓，道深稽古。致化惟一，分教斯五。
性靈熔匠，文章奧府。淵哉鑠乎，群言之祖。

正緯第四

夫神道闡幽，天命微顯，馬龍出而大《易》興，神龜見而《洪范》耀，故《系辭》稱“
河出圖，洛出書，聖人則之”，斯之謂也。但世夐文隱，好生矯誕，真雖存矣，偽亦憑
焉。

夫六經彪炳，而緯候稠疊；《孝》、《論》昭晰，而《鉤》、《讖》葳蕤。按經驗緯，
其偽有四︰蓋緯之成經，其猶織綜，絲麻不雜，布帛乃成。今經正緯奇，倍摘千里，其
偽一矣。經顯，聖訓也；緯隱，神教也。聖訓宜廣，神教宜約，而今緯多于經，神理更
繁，其偽二矣。有命自天，乃稱符讖，而八十一篇皆托于孔子，則是堯造綠圖，昌制丹
書，其偽三矣。商周以前，圖菉頻見，春秋之末，群經方備，先緯后經，體乖織綜，其
偽四矣。偽既倍摘，則義異自明，經足訓矣，緯何豫焉？

原夫圖菉之見，乃昊天休命，事以瑞聖，義非配經。故河不出圖，夫子有嘆，如或可造
，無勞喟然。昔康王河圖，陳于東序，故知前世符命，歷代寶傳，仲尼所撰，序錄而已
。于是伎數之士，附以詭術，或說陰陽，或序災異，若鳥鳴似語，虫葉成字，篇條滋蔓
，必假孔氏，通儒討核，謂起哀平，東序秘寶，朱紫亂矣。

至于光武之世，篤信斯術。風化所靡，學者比肩。沛獻集緯以通經，曹褒選讖以定禮，
乖道謬典，亦已甚矣。是以桓譚疾其虛偽，尹敏戲其浮假，張衡發其僻謬，荀悅明其詭
誕：四賢博練，論之精矣。

若乃羲農軒皞之源，山瀆鍾律之要，白魚赤烏之符，黃金紫玉之瑞，事丰奇偉，辭富膏
腴，無益經典而有助文章。是以后來辭人，采摭英華。平子恐其迷學，奏令禁絕；仲豫
惜其雜真，未許煨燔。前代配經，故詳論焉。

贊曰︰榮河溫洛，是孕圖緯。神寶藏用，理隱文貴。世歷二漢，朱紫騰沸。芟夷譎詭，
采其雕蔚。

辨騷第五

自《風》、《雅》寢聲，莫或抽緒，奇文郁起，其《離騷》哉！固已軒翥詩人之后，奮
飛辭家之前，豈去聖之未遠，而楚人之多才乎！昔漢武愛《騷》，而淮南作《傳》，以
為：“《國風》好色而不淫，《小雅》怨誹而不亂，若《離騷》者，可謂兼之。蟬蛻穢
濁之中，浮游塵埃之外，皭然涅而不緇，雖與日月爭光可也。”班固以為︰“露才揚己
，忿懟沉江。羿澆二姚，與左氏不合；昆侖懸圃，非《經》義所載。然其文辭麗雅，為
詞賦之宗，雖非明哲，可謂妙才。”王逸以為︰“詩人提耳，屈原婉順。《離騷》之文
，依《經》立義。駟虯乘鷖，則時乘六龍；昆侖流沙，則《禹貢》敷土。名儒辭賦，莫
不擬其儀表，所謂‘金相玉質，百世無匹’者也。”及漢宣嗟嘆，以為“皆合經術”。
揚雄諷味，亦言“體同詩雅”。四家舉以方經，而孟堅謂不合傳，褒貶任聲，抑揚過實
，可謂鑒而弗精，玩而未核者也。

將核其論，必征言焉。故其陳堯舜之耿介，稱禹湯之祗敬，典誥之體也；譏桀紂之猖披
，傷羿澆之顛隕，規諷之旨也；虯龍以喻君子，云蜺以譬讒邪，比興之義也；每一顧而
掩涕，嘆君門之九重，忠恕之辭也：觀茲四事，同于《風》、《雅》者也。至于托云龍
，說迂怪，丰隆求宓妃，鴆鳥媒娀女，詭異之辭也；康回傾地，夷羿彃日，木夫九首，
土伯三目，譎怪之談也；依彭咸之遺則，從子胥以自適，狷狹之志也；士女雜坐，亂而
不分，指以為樂，娛酒不廢，沉湎日夜，舉以為歡，荒淫之意也：摘此四事，異乎經典
者也。

故論其典誥則如彼，語其夸誕則如此。固知《楚辭》者，體憲于三代，而風雜于戰國，
乃《雅》、《頌》之博徒，而詞賦之英杰也。觀其骨鯁所樹，肌膚所附，雖取熔《經》
旨，亦自鑄偉辭。故《騷經》、《九章》，朗麗以哀志；《九歌》、《九辯》，綺靡以
傷情；《遠游》、《天問》，瑰詭而慧巧，《招魂》、《大招》，耀艷而采深華；《卜
居》標放言之致，《漁父》寄獨往之才。故能氣往轢古，辭來切今，驚采絕艷，難與并
能矣。

自《九懷》以下，遽躡其跡，而屈宋逸步，莫之能追。故其敘情怨，則郁伊而易感；述
離居，則愴怏而難懷；論山水，則循聲而得貌；言節侯，則披文而見時。是以枚賈追風
以入麗，馬揚沿波而得奇，其衣被詞人，非一代也。故才高者菀其鴻裁，中巧者獵其艷
辭，吟諷者銜其山川，童蒙者拾其香草。若能憑軾以倚《雅》、《頌》，懸轡以馭楚篇
，酌奇而不失其貞，玩華而不墜其實，則顧盼可以驅辭力，欬唾可以窮文致，亦不復乞
靈于長卿，假寵于子淵矣。

贊曰︰不有屈原，豈見離騷。驚才風逸，壯志煙高。山川無極，情理實勞，金相玉式，
艷溢錙毫。

明詩第六

大舜云︰“詩言志，歌永言。”聖謨所析，義已明矣。是以“在心為志，發言為詩”，
舒文載實，其在茲乎！詩者，持也，持人情性；三百之蔽，義歸“無邪”，持之為訓，
有符焉爾。

人稟七情，應物斯感，感物吟志，莫非自然。昔葛天樂辭，《玄鳥》在曲；黃帝《云門
》，理不空弦。至堯有《大唐》之歌，舜造《南風》之詩，觀其二文，辭達而已。及大
禹成功，九序惟歌；太康敗德，五子咸怨：順美匡惡，其來久矣。自商暨周，《雅》、
《頌》圓備，四始彪炳，六義環深。子夏監絢素之章，子貢悟琢磨之句，故商賜二子，
可與言詩。自王澤殄竭，風人輟采，春秋觀志，諷誦舊章，酬酢以為賓榮，吐納而成身
文。逮楚國諷怨，則《離騷》為刺。秦皇滅典，亦造《仙詩》。

漢初四言，韋孟首唱，匡諫之義，繼軌周人。孝武愛文，柏梁列韻；嚴馬之徒，屬辭無
方。至成帝品錄，三百餘篇，朝章國采，亦云周備。而辭人遺翰，莫見五言，所以李陵
、班婕妤見疑于后代也。按《召南‧行露》，始肇半章；孺子《滄浪》，亦有全曲；《
暇豫》優歌，遠見春秋；《邪徑》童謠，近在成世：閱時取證，則五言久矣。又古詩佳
麗，或稱枚叔，其《孤竹》一篇，則傅毅之詞。比采而推，兩漢之作也。觀其結體散文
，直而不野，婉轉附物，怊悵切情，實五言之冠冕也。至于張衡《怨篇》，清典可味；
《仙詩緩歌》，雅有新聲。暨建安之初，五言騰踴，文帝陳思，縱轡以騁節；王徐應劉
，望路而爭驅；并憐風月，狎池苑，述恩榮，敘酣宴，慷慨以任氣，磊落以使才；造懷
指事，不求纖密之巧，驅辭逐貌，唯取昭晰之能︰此其所同也。及正始明道，詩雜仙心
；何晏之徒，率多浮淺。唯嵇志清峻，阮旨遙深，故能標焉。若乃應璩《百一》，獨立
不懼，辭譎義貞，亦魏之遺直也。

晉世群才，稍入輕綺。張潘左陸，比肩詩衢，采縟于正始，力柔于建安。或析文以為妙
，或流靡以自妍，此其大略也。江左篇制，溺乎玄風，嗤笑徇務之志，崇盛忘機之談，
袁孫已下，雖各有雕采，而辭趣一揆，莫與爭雄，所以景純《仙篇》，挺拔而為雋矣。
宋初文詠，體有因革。莊老告退，而山水方滋；儷采百字之偶，爭價一句之奇，情必極
貌以寫物，辭必窮力而追新，此近世之所競也。

故鋪觀列代，而情變之數可監；撮舉同異，而綱領之要可明矣。若夫四言正體，則雅潤
為本；五言流調，則清麗居宗，華實異用，惟才所安。故平子得其雅，叔夜含其潤，茂
先凝其清，景陽振其麗，兼善則子建仲宣，偏美則太沖公干。然詩有恆裁，思無定位，
隨性適分，鮮能通圓。若妙識所難，其易也將至；忽以為易，其難也方來。至于三六雜
言，則出自篇什；離合之發，則萌于圖讖；回文所興，則道原為始；聯句共韻，則柏梁
餘制；巨細或殊，情理同致，總歸詩囿，故不繁云。

贊曰︰民生而志，詠歌所含。興發皇世，風流《二南》。神理共契，政序相參。英華彌
縟，萬代永耽。

樂府第七

樂府者，聲依永，律和聲也。鈞天九奏，既其上帝；葛天八闋，爰及皇時。自《咸》、
《英》以降，亦無得而論矣。至于涂山歌于候人，始為南音；有娀謠乎飛燕，始為北聲
；夏甲嘆于東陽，東音以發；殷整思于西河，西音以興：音聲推移，亦不一概矣。匹夫
庶婦，謳吟土風，詩官采言，樂胥被律，志感絲篁，氣變金石：是以師曠覘風于盛衰，
季札鑒微于興廢，精之至也。

夫樂本心術，故響浹肌髓，先王慎焉，務塞淫濫。敷訓胄子，必歌九德，故能情感七始
，化動八風。自雅聲浸微，溺音騰沸，秦燔《樂經》，漢初紹復，制氏紀其鏗鏘，叔孫
定其容典，于是《武德》興乎高祖，《四時》廣于孝文，雖摹《韶》、《夏》，而頗襲
秦舊，中和之響，闃其不還。暨武帝崇禮，始立樂府，總趙代之音，撮齊楚之氣，延年
以曼聲協律，朱馬以騷體制歌，《桂華》雜曲，麗而不經，《赤雁》群篇，靡而非典，
河間荐雅而罕御，故汲黯致譏于《天馬》也。至宣帝雅頌，詩效《鹿鳴》，邇及元成，
稍廣淫樂，正音乖俗，其難也如此。暨后漢郊廟，惟雜雅章，辭雖典文，而律非夔曠。

至于魏之三祖，氣爽才麗，宰割辭調，音靡節平。觀其北上眾引，《秋風》列篇，或述
酣宴，或傷羈戍，志不出于雜蕩，辭不離于哀思。雖三調之正聲，實《韶》、《夏》之
鄭曲也。逮于晉世，則傅玄曉音，創定雅歌，以詠祖宗；張華新篇，亦充庭萬。然杜夔
調律，音奏舒雅，荀勖改懸，聲節哀急，故阮咸譏其離聲，后人驗其銅尺。和樂之精妙
，固表里而相資矣。

故知詩為樂心，聲為樂體；樂體在聲，瞽師務調其器；樂心在詩，君子宜正其文。“好
樂無荒”，晉風所以稱遠；“伊其相謔”，鄭國所以云亡。故知季札觀樂，不直聽聲而
已。

若夫艷歌婉孌，怨詩訣絕，淫辭在曲，正響焉生？然俗聽飛馳，職競新異，雅詠溫恭，
必欠伸魚睨；奇辭切至，則拊髀雀躍；詩聲俱鄭，自此階矣！凡樂辭曰詩，詩聲曰歌，
聲來被辭，辭繁難節。故陳思稱“左延年閑于增損古辭，多者則宜減之”，明貴約也。
觀高祖之詠《大風》，孝武之嘆《來遲》，歌童被聲，莫敢不協。子建士衡，咸有佳篇
，并無詔伶人，故事謝絲管，俗稱乖調，蓋未思也。

至于軒岐鼓吹，漢世鐃挽，雖戎喪殊事，而并總入樂府，繆韋所改，亦有可算焉。昔子
政品文，詩與歌別，故略具樂篇，以標區界。

贊曰︰八音攡文，樹辭為體。謳吟坰野，金石云陛。《韶》響難追，鄭聲易啟。豈惟觀
樂，于焉識禮。

詮賦第八

《詩》有六義，其二曰賦。賦者，鋪也，鋪采攡文，體物寫志也。昔邵公稱︰“公卿獻
詩，師箴瞍賦”。傳云︰“登高能賦，可為大夫。”詩序則同義，傳說則異體。總其歸
途，實相枝干。故劉向明“不歌而頌”，班固稱“古詩之流也”。

至如鄭莊之賦《大隧》，士為之賦《狐裘》，結言手豆韻，詞自己作，雖合賦體，明而
未融。及靈均唱《騷》，始廣聲貌。然則賦也者，受命于詩人，而拓宇于《楚辭》也。
于是荀況《禮》《智》，宋玉《風》、《釣》，爰錫名號，與詩畫境，六義附庸，蔚成
大國。遂述客主以首引，極聲貌以窮文。斯蓋別詩之原始，命賦之厥初也。

秦世不文，頗有雜賦。漢初詞人，順流而作。陸賈扣其端，賈誼振其緒，枚馬播其風，
王揚騁其勢，皋朔已下，品物畢圖。繁積于宣時，校閱于成世，進御之賦，千有餘首，
討其源流，信興楚而盛漢矣。

夫京殿苑獵，述行序志，并體國經野，義尚光大。既履端于倡序，亦歸餘于總亂。序以
建言，首引情本，亂以理篇，寫送文勢。按《那》之卒章，閔馬稱亂，故知殷人輯頌，
楚人理賦，斯并鴻裁之寰域，雅文之樞轄也。至于草區禽族，庶品雜類，則觸興致情，
因變取會，擬諸形容，則言務纖密；象其物宜，則理貴側附；斯又小制之區畛，奇巧之
機要也。

觀夫荀結隱語，事數自環，宋發夸談，實始淫麗。枚乘《菟園》，舉要以會新；相如《
上林》，繁類以成艷；賈誼《鵩鳥》，致辨于情理；子淵《洞簫》，窮變于聲貌；孟堅
《兩都》，明絢以雅贍；張衡《二京》，迅發以宏富；子云《甘泉》，構深瑋之風；延
壽《靈光》，含飛動之勢：凡此十家，并辭賦之英杰也。及仲宣靡密，發篇必遒；偉長
博通，時逢壯采；太沖安仁，策勛于鴻規；士衡子安，底績于流制，景純綺巧，縟理有
餘；彥伯梗概，情韻不匱：亦魏、晉之賦首也。

原夫登高之旨，蓋睹物興情。情以物興，故義必明雅；物以情觀，故詞必巧麗。麗詞雅
義，符采相勝，如組織之品朱紫，畫繪之著玄黃。文雖新而有質，色雖糅而有本，此立
賦之大體也。然逐末之儔，蔑棄其本，雖讀千賦，愈惑體要。遂使繁華損枝，膏腴害骨
，無貴風軌，莫益勸戒，此揚子所以追悔于雕虫，貽誚于霧縠者也。

贊曰︰賦自詩出，分歧異派。寫物圖貌，蔚似雕畫。抑滯必揚，言曠無隘。風歸麗則，
辭翦荑稗。

頌贊第九

四始之至，頌居其極。頌者，容也，所以美盛德而述形容也。昔帝嚳之世，咸墨為頌，
以歌《九韶》。自商以下，文理允備。夫化偃一國謂之風，風正四方謂之雅，容告神明
謂之頌。風雅序人，事兼變正；頌主告神，義必純美。魯國以公旦次編，商人以前王追
錄，斯乃宗廟之正歌，非宴饗之常詠也。《時邁》一篇，周公所制，哲人之頌，規式存
焉。夫民各有心，勿壅惟口。晉輿之稱原田，魯民之刺裘縪，直言不詠，短辭以諷，丘
明子順，并謂為誦，斯則野誦之變體，浸被乎人事矣。及三閭《橘頌》，情采芬芳，比
類寓意，乃覃及細物矣。

至于秦政刻文，爰頌其德。漢之惠景，亦有述容。沿世并作，相繼于時矣。若夫子云之
表充國，孟堅之序戴侯，武仲之美顯宗，史岑之述熹后，或擬《清廟》，或范《駉》、
《那》，雖淺深不同，詳略各異，其褒德顯容，典章一也。至于班傅之《北征》、《西
征》，變為序引，豈不褒過而謬體哉！馬融之《廣成》、《上林》，雅而似賦，何弄文
而失質乎！又崔瑗《文學》，蔡邕《樊渠》，并致美于序，而簡約乎篇。摯虞品藻，頗
為精核。至云雜以風雅，而不變旨趣，徒張虛論，有似黃白之偽說矣。及魏晉雜頌，鮮
有出轍。陳思所綴，以《皇子》為標；陸機積篇，惟《功臣》最顯。其褒貶雜居，固末
代之訛體也。

原夫頌惟典懿，辭必清鑠，敷寫似賦，而不入華侈之區；敬慎如銘，而異乎規戒之域；
揄揚以發藻，汪洋以樹義，雖纖巧曲致，與情而變，其大體所底，如斯而已。

贊者，明也，助也。昔虞舜之祀，樂正重贊，蓋唱發之辭也。及益贊于禹，伊陟贊于巫
咸，并揚言以明事，嗟嘆以助辭也。故漢置鴻臚，以唱言為贊，即古之遺語也。至相如
屬筆，始贊荊軻。及遷《史》固《書》，托贊褒貶，約文以總錄，頌體以論辭；又紀傳
后評，亦同其名。而仲治《流別》，謬稱為述，失之遠矣。及景純注《雅》，動植必贊
，義兼美惡，亦猶頌之變耳。

然本其為義，事在獎嘆，所以古來篇體，促而不廣，必結言于四字之句，盤桓乎數韻之
詞。約舉以盡情，昭灼以送文，此其體也。發源雖遠，而致用蓋寡，大抵所歸，其頌家
之細條乎！

贊曰︰容體底頌，勛業垂贊。鏤影攡聲，文理有爛。年積愈遠，音徽如旦。降及品物，
炫辭作玩。

祝盟第十

天地定位，祀遍群神，六宗既禋，三望咸秩，甘雨和風，是生黍稷，兆民所仰，美報興
焉！犧盛惟馨，本于明德，祝史陳信，資乎文辭。

昔伊耆始蠟，以祭八神。其辭云︰“土反其宅，水歸其壑，昆虫毋作，草木歸其澤。”
則上皇祝文，爰在茲矣！舜之祠田云︰“荷此長耜，耕彼南畝，四海俱有。”利民之志
，頗形于言矣。至于商履，聖敬日躋，玄牡告天，以萬方罪己，即郊禋之詞也；素車禱
旱，以六事責躬，則雩禜之文也。及周之大祝，掌六祝之辭。是以“庶物咸生”，陳于
天地之郊；“旁作穆穆”，唱于迎日之拜；“夙興夜處”，言于示付廟之祝；“多福無
疆”，布于少牢之饋；宜社類榪，莫不有文：所以寅虔于神祇，嚴恭于宗廟也。

自春秋以下，黷祀諂祭，祝幣史辭，靡神不至。至于張老賀室，致禱于歌哭之美。蒯聵
臨戰，獲祐于筋骨之請：雖造次顛沛，必于祝矣。若夫《楚辭‧招魂》，可謂祝辭之組
麗者也。漢之群祀，肅其百禮，既總碩儒之義，亦參方士之術。所以秘祝移過，異于成
湯之心，侲子驅疫，同乎越巫之祝：禮失之漸也。

至如黃帝有祝邪之文，東方朔有罵鬼之書，于是后之譴咒，務于善罵。唯陳思《詰咎》
，裁以正義矣。

若乃禮之祭祝，事止告饗；而中代祭文，兼贊言行。祭而兼贊，蓋引伸而作也。又漢代
山陵，哀策流文；周喪盛姬，內史執策。然則策本書贈，因哀而為文也。是以義同于誄
，而文實告神，誄首而哀末，頌體而視儀，太祝所讀，固祝之文者也。凡群言發華，而
降神務實，修辭立誠，在于無愧。祈禱之式，必誠以敬；祭奠之楷，宜恭且哀：此其大
較也。班固之祀涿山，祈禱之誠敬也；潘岳之祭庾婦，祭奠之恭哀也：舉匯而求，昭然
可鑒矣。

盟者，明也。騂毛旄白馬，珠盤玉敦，陳辭乎方明之下，祝告于神明者也。在昔三王，
詛盟不及，時有要誓，結言而退。周衰屢盟，以及要劫，始之以曹沫，終之以毛遂。及
秦昭盟夷，設黃龍之詛；漢祖建侯，定山河之誓。然義存則克終，道廢則渝始，崇替在
人，祝何預焉？若夫臧洪歃辭，氣截云蜺；劉琨鐵誓，精貫霏霜；而無補于漢晉，反為
仇讎。故知信不由衷，盟無益也。

夫盟之大體，必序危機，獎忠孝，共存亡，戮心力，祈幽靈以取鑒，指九天以為正，感
激以立誠，切至以敷辭，此其所同也。然非辭之難，處辭為難。后之君子，宜存殷鑒。
忠信可矣，無恃神焉。

贊曰︰毖祀欽明，祝史惟談。立誠在肅，修辭必甘。季代彌飾，絢言朱藍，神之來格，
所貴無慚。

銘箴第十一

昔帝軒刻輿几以弼違，大禹勒筍虡而招諫。成湯盤盂，著日新之規；武王戶席，題必誡
之訓。周公慎言于金人，仲尼革容于欹器，則先聖鑒戒，其來久矣。故銘者，名也，觀
器必也正名，審用貴乎慎德。蓋臧武仲之論銘也，曰︰“天子令德，諸侯計功，大夫稱
伐。”夏鑄九牧之金鼎，周勒肅慎之楛矢，令德之事也；呂望銘功于昆吾，仲山鏤績于
庸器，計功之義也；魏顆紀勛于景鐘，孔悝表勤于衛鼎，稱伐之類也。若乃飛廉有石棺
之錫，靈公有奪里之謚，銘發幽石，吁可怪矣！趙靈勒跡于番吾，秦昭刻博于華山，夸
誕示后，吁可笑也！詳觀眾例，銘義見矣。

至于始皇勒岳，政暴而文澤，亦有疏通之美焉。若班固《燕然》之勒，張昶《華陰》之
碣，序亦盛矣。蔡邕銘思，獨冠古今。橋公之鉞，吐納典謨；朱穆之鼎，全成碑文，溺
所長也。至如敬通雜器，准矱武銘，而事非其物，繁略違中。崔駰品物，贊多戒少，李
尤積篇，義儉辭碎。蓍龜神物，而居博奕之中；衡斛嘉量，而在臼杵之末。曾名品之未
暇，何事理之能閑哉！魏文九寶，器利辭鈍。唯張載《劍閣》，其才清采。迅足駸駸，
后發前至，勒銘岷漢，得其宜矣。

箴者，針也，所以攻疾防患，喻針石也。斯文之興，盛于三代。夏商二箴，餘句頗存。
周之辛甲，百官箴闕，唯《虞箴》一篇，體義備焉。迄至春秋，微而未絕。故魏絳諷君
于后羿，楚子訓民于在勤。戰代以來，棄德務功，銘辭代興，箴文委絕。至揚雄稽古，
始范《虞箴》，作《卿尹》、《州牧》二十五篇。及崔胡補綴，總稱《百官》。指事配
位，鞶鑒有征，信所謂追清風于前古，攀辛甲于后代者也。至于潘勖《符節》，要而失
淺；溫嶠《侍臣》，博而患繁；王濟《國子》，文多而事寡；潘尼《乘輿》，義正而體
蕪：凡斯繼作，鮮有克衷。至于王朗《雜箴》，乃置巾履，得其戒慎，而失其所施；觀
其約文舉要，憲章武銘，而水火井灶，繁辭不已，志有偏也。

夫箴誦于官，銘題于器，名目雖異，而警戒實同。箴全御過，故文資確切；銘兼褒贊，
故體貴弘潤。其取事也必核以辨，其攡文也必簡而深，此其大要也。然矢言之道蓋闕，
庸器之制久淪，所以箴銘寡用，罕施后代，惟秉文君子，宜酌其遠大焉。

贊曰︰銘實器表，箴惟德軌。有佩于言，無鑒于水。秉茲貞厲，警乎立履。義典則弘，
文約為美。

誄碑第十二

周世盛德，有銘誄之文。大夫之材，臨喪能誄。誄者，累也，累其德行，旌之不朽也。
夏商以前，其詞靡聞。周雖有誄，未被于士。又賤不誄貴，幼不誄長，其在萬乘，則稱
天以誄之。讀誄定謚，其節文大矣。自魯莊戰乘丘，始及于士；逮尼父之卒，哀公作誄
，觀其憖遺之辭，嗚呼之嘆，雖非睿作，古式存焉。至柳妻之誄惠子，則辭哀而韻長矣
。

暨乎漢世，承流而作。揚雄之誄元后，文實煩穢，沙麓撮其要，而摯疑成篇，安有累德
述尊，而闊略四句乎！杜篤之誄，有譽前代；吳誄雖工，而他篇頗疏，豈以見稱光武，
而改盼千金哉！傅毅所制，文體倫序；孝山、崔瑗，辨絜相參。觀其序事如傳，辭靡律
調，固誄之才也。潘岳構意，專師孝山，巧于序悲，易入新切，所以隔代相望，能徽厥
聲者也。至如崔駰誄趙，劉陶誄黃，并得憲章，工在簡要。陳思叨名，而體實繁緩。文
皇誄末，百言自陳，其乖甚矣！

若夫殷臣詠湯，追褒玄鳥之祚；周史歌文，上闡后稷之烈；誄述祖宗，蓋詩人之則也。
至于序述哀情，則觸類而長。傅毅之誄北海，云“白日幽光，淫雨杳冥“。始序致感，
遂為后式，影而效者，彌取于工矣。

詳夫誄之為制，蓋選言錄行，傳體而頌文，榮始而哀終。論其人也，曖乎若可覿，道其
哀也，淒焉如可傷：此其旨也。

碑者，埤也。上古帝王，紀號封禪，樹石埤岳，故曰碑也。周穆紀跡于弇山之石，亦古
碑之意也。又宗廟有碑，樹之兩楹，事止麗牲，未勒勛績。而庸器漸缺，故后代用碑，
以石代金，同乎不朽，自廟徂墳，猶封墓也。

自后漢以來，碑碣云起。才鋒所斷，莫高蔡邕。觀楊賜之碑，骨鯁訓典；陳郭二文，詞
無擇言；周胡眾碑，莫非精允。其敘事也該而要，其綴采也雅而澤；清詞轉而不窮，巧
義出而卓立；察其為才，自然至矣。孔融所創，有摹伯喈；張陳兩文，辨給足采，亦其
亞也。及孫綽為文，志在于碑；溫王郗庾，辭多枝雜；《桓彝》一篇，最為辨裁矣。

夫屬碑之體，資乎史才，其序則傳，其文則銘。標序盛德，必見清風之華；昭紀鴻懿，
必見峻偉之烈：此碑之制也。夫碑實銘器，銘實碑文，因器立名，事先于誄。是以勒石
贊勛者，入銘之域；樹碑述亡者，同誄之區焉。

贊曰︰寫遠追虛，碑誄以立。銘德纂行，光采允集。觀風似面，聽辭如泣。石墨鐫華，
頹影豈戢。

哀吊第十三

賦憲之謚，短折曰哀。哀者，依也。悲實依心，故曰哀也。以辭遣哀，蓋下流之悼，故
不在黃發，必施夭昏。昔三良殉秦，百夫莫贖，事均夭枉，《黃鳥》賦哀，抑亦詩人之
哀辭乎？

暨漢武封禪，而霍嬗暴亡，帝傷而作詩，亦哀辭之類矣。降及后漢，汝陽主亡，崔瑗哀
辭，始變前式。然履突鬼門，怪而不辭；駕龍乘云，仙而不哀；又卒章五言，頗似歌謠
，亦仿佛乎漢武也。至于蘇順、張升，并述哀文，雖發其情華，而未極其心實。建安哀
辭，惟偉長差善，《行女》一篇，時有惻怛。及潘岳繼作，實鍾其美。觀其慮贍辭變，
情洞悲苦，敘事如傳，結言摹詩，促節四言，鮮有緩句；故能義直而文婉，體舊而趣新
，《金鹿》、《澤蘭》，莫之或繼也。

原夫哀辭大體，情主于痛傷，而辭窮乎愛惜。幼未成德，故譽止于察惠；弱不勝務，故
悼加乎膚色。隱心而結文則事愜，觀文而屬心則體奢。奢體為辭，則雖麗不哀；必使情
往會悲，文來引泣，乃其貴耳。

吊者，至也。詩云“神之吊矣”，言神至也。君子令終定謚，事極理哀，故賓之慰主，
以至到為言也。壓溺乖道，所以不吊矣。又宋水鄭火，行人奉辭，國災民亡，故同吊也
。及晉筑虒台，齊襲燕城，史趙蘇秦，翻賀為吊，虐民構敵，亦亡之道。凡斯之例，吊
之所設也。或驕貴以殞身，或狷忿以乖道，或有志而無時，或美才而兼累，追而慰之，
并名為吊。

自賈誼浮湘，發憤吊屈。體同而事核，辭清而理哀，蓋首出之作也。及相如之吊二世，
全為賦體；桓譚以為其言惻愴，讀者嘆息。及卒章要切，斷而能悲也。揚雄吊屈，思積
功寡，意深反騷，故辭韻沈膇。班彪、蔡邕，并敏于致詰。然影附賈氏，難為并驅耳。
胡阮之吊夷齊，褒而無間，仲宣所制，譏呵實工。然則胡阮嘉其清，王子傷其隘，各其
志也。檷衡之吊平子，縟麗而輕清；陸機之吊魏武，序巧而文繁。降斯以下，未有可稱
者矣。

夫吊雖古義，而華辭末造；華過韻緩，則化而為賦。固宜正義以繩理，昭德而塞違，剖
析褒貶，哀而有正，則無奪倫矣！

贊曰︰辭之所哀，在彼弱弄。苗而不秀，自古斯慟。雖有通才，迷方失控。千載可傷，
寓言以送。

雜文第十四

智術之子，博雅之人，藻溢于辭，辯盈乎氣。苑囿文情，故日新殊致。宋玉含才，頗亦
負俗，始造對問，以申其志，放懷寥廓，氣實使文。及枚乘攡艷，首制《七發》，腴辭
云構，夸麗風駭。蓋七竅所發，發乎嗜欲，始邪末正，所以戒膏粱之子也。揚雄覃思文
閣，業深綜述，碎文瑣語，肇為《連珠》，其辭雖小而明潤矣。凡此三者，文章之枝派
，暇豫之末造也。

自《對問》以后，東方朔效而廣之，名為《客難》，托古慰志，疏而有辨。揚雄《解嘲
》，雜以諧謔，回環自釋，頗亦為工。班固《賓戲》，含懿采之華；崔駰《達旨》，吐
典言之裁；張衡《應間》，密而兼雅；崔寔《答譏》，整而微質；蔡邕《釋誨》，體奧
而文炳；景純《客傲》，情見而采蔚：雖迭相祖述，然屬篇之高者也。至于陳思《客問
》，辭高而理疏；庾敳《客咨》，意榮而文悴。斯類甚眾，無所取才矣。原夫茲文之設
，乃發憤以表志。身挫憑乎道勝，時屯寄于情泰，莫不淵岳其心，麟鳳其采，此立體之
大要也。

自《七發》以下，作者繼踵，觀枚氏首唱，信獨拔而偉麗矣。及傅毅《七激》，會清要
之工；崔駰《七依》，入博雅之巧；張衡《七辨》，結采綿靡；崔瑗《七厲》，植義純
正；陳思《七啟》，取美于宏壯；仲宣《七釋》，致辨于事理。自桓麟《七說》以下，
左思《七諷》以上，枝附影從，十有餘家。或文麗而義暌，或理粹而辭駁。觀其大抵所
歸，莫不高談宮館，壯語畋獵。窮瑰奇之服饌，極蠱媚之聲色。甘意搖骨髓，艷詞洞魂
識，雖始之以淫侈，而終之以居正。然諷一勸百，勢不自反。子云所謂“猶騁鄭衛之聲
，曲終而奏雅“者也。唯《七厲》敘賢，歸以儒道，雖文非拔群，而意實卓爾矣。

自《連珠》以下，擬者間出。杜篤、賈逵之曹，劉珍、潘勖之輩，欲穿明珠，多貫魚目
。可謂壽陵匍匐，非復邯鄲之步；里丑捧心，不關西施之顰矣。唯士衡運思，理新文敏
，而裁章置句，廣于舊篇，豈慕朱仲四寸之璫乎！夫文小易周，思閑可贍。足使義明而
詞淨，事圓而音澤，磊磊自轉，可稱珠耳。