楔子

做書的人記得：「有一年坐了火輪船在大海裡行走，那時候天甫黎明，偶至船頂，四下
觀望，但見水連天，天連水，白茫茫一望無邊，正不知我走到那裡去了。停了一會子，
忽然東方海面上出現一片紅光，隨潮上下，雖是波濤洶湧，卻照耀得遠近通明。大眾齊
說：「要出太陽了！」一船的人，都哄到船頂上等著看，不消一刻，潮水一分，太陽果
然出來了。記得又一年，正是夏天午飯才罷，隨手拿過一張新聞紙，開了北窗，躺在一
張竹椅上看那新聞紙消遣。雖然赤日當空，流金鑠石，全不覺半點藃熱，也忘記是什麼
時候了。停了一會子，忽然西北角上起了一片烏雲，隱隱有雷聲響動，霎時電光閃爍，
狂風怒號，再看時，天上烏雲已經佈滿。大眾齊說：「要下大雨了！」

一家的人，關窗的關窗，掇椅的掇椅，都忙個不了。不消一刻，風聲一定，大雨果然下
來了。諸公試想：太陽未出，何以曉得他就要出？大雨未下，何以曉得他就要下？其中
卻有一個緣故。這個緣故，就在眼前。只索看那潮水，聽那風聲，便知太陽一定要出，
大雨一定要下，這有什麼難猜的？做書的人，因此兩番閱歷，生出一個比方，請教諸公
：我們今日的世界，到了什麼時候了？有個人說：「老大帝國，未必轉老還童。」又一
個說：「幼稚時代，不難由少而壯。」據在下看起來，現在的光景，卻非幼稚，大約離
著那太陽要出，大雨要下的時候，也就不遠了。何以見得？你看這幾年，新政新學，早
已鬧得沸反盈天，也有辦得好的，也有辦不好的，也有學得成的，也有學不成的。現在
無論他好不好，到底先有人肯辦，無論他成不成，到底先有人肯學。加以人心鼓舞，上
下奮興，這個風潮，不同那太陽要出，大雨要下的風潮一樣麼？所以這一干人，且不管
他是成是敗，是廢是興，是公是私，是真是假，將來總要算是文明世界上一個功臣。所
以在下特特做這一部書，將他們表揚一番，庶不負他們這一片苦心孤詣也。正是：讀書
自昔輕司馬，直筆於今笑董孤；腐朽神奇隨變化，聊將此語祝前途。

書中所言何事，且聽初回分解。

第一回     校士館家奴談歷史　高升店太守謁洋人

卻說湖南永順府地方，毗連四川，苗漢雜處，民俗渾噩，猶存上古樸陋之風。雖說軍興
以來，勛臣閥閱，焜耀一時，卻都散佈在長沙、岳州幾府之間，永順僻處邊陲，卻未沾
染得到。

所以，他那裡的民風，一直還是樸陋相安。只因這個地方山多於水，四面罔巒回伏，佳
氣蔥定，所有百姓都分佈在各處山凹之中，倚樹為村，臨流結舍，耕田鑿井，不識不知
，正合了大學上「樂其樂而利其利」的一句話。所以，到這裡做官的人，倒也鎮日清閒
，消遙自在。不在話下。

且說這時候做知府的，姓柳名繼賢，本籍江西人氏，原是兩榜進士出身，欽點主事，吏
部觀政。熬了二十多年，由主事而升員外，由員外而升郎中。這年京察屆期，本部堂官
見他精明練達，勇敢有為，心地慈祥，趨公勤慎，就把他保了進去。

引見之後，奉旨記名。不上半年，偏偏出了這個缺，題本上去，又蒙聖上洪恩，著他補
授。謝恩之後，隨向各處辭行。有一個老友，姓姚名士廣，別號遁盦，本貫徽州，年紀
七十多歲，本在保定書院掌教。這番因事進京，恰好遇著柳知府放了外任，從此南北睽
違，不能常見，姚老先生便留他多住幾日，一同出京。到了臨動身的頭一天，姚老先生
在寓處備了一席酒替他餞行。約摸吃到一半，姚老先生便滿滿的斟了一杯，送到柳知府
面前，說道：「老弟此番一麾出守，上承簡命，下治萬民。不要把這知府看得輕，在漢
朝已是二千石的職分。地方雖一千餘里，化民成俗，大可有為。愚兄所指望於老弟者，
只此數言。

吾輩既非勢利之交，故一切升官發財的話頭，概行蠲免。老弟如以為是，即請滿飲此杯
。」原來這位姚老先生，學問極有根底，古文工夫尤深，目下年紀雖已古稀，卻是最能
順時達變，所有書院裡的學生，無有一個不佩服他的。柳知府自己亦是八股出身，於這
姚老先生卻一向十分傾倒。且說當日聽了他這一番言語，便接杯在手道：「小弟此行，
正要叨教吾兄，今蒙慨贈良言，尤非尋常感激。但是目下放了外任，不比在京，到任之
後何事當興，何事當革，還求吾兄指教一番，以當指南之助。」

說吧，便乾了那杯酒，將酒杯送還姚老先生，自己歸坐，仍舊對酌。姚老先生道：「要
興一利，必須先革一弊，改革之事，甚不易談。就以貴省湖南而論，民風保守，已到極
點，不能革舊，焉望生新？但我平生最佩服孔夫子，有一句話，道是：『民可使由之，
不可使知之』。我說這話，並不是先存了秦始皇愚黔首的念頭，原因我們中國，都是守
著那幾千年的風俗，除了幾處通商口岸，稍能因時制宜，其餘十八行省，那一處不是執
迷不化，桿格不通呢？總之，我們有所興造，有所革除，第一須用上些水磨工夫，叫他
們潛移默化，斷不可操切從事，以致打草驚蛇，反為不美。老弟，你記好我一句話，以
愚兄所見，我們中國大局，將來有得反覆哩！」柳知府聽了此言，甚為驚訝，除了贊歎
感激之外，更無別話可說。當夜席散之後，自行回寓。次日分手，各奔前途。

姚老先生自回保定，接下不表。且說柳知府帶了家眷，星夜趲行，其時輪船已通，便由
天津、上海、漢口一路行來。他自從通籍到今，在北京足足住了二十多年，不料外邊風
景，卻改變了不少，因此一路上反見識了許多什面。到了湖南，上司因為他久歷京曹，
立刻掛牌，飭赴新任。到任之後，他果然聽了姚老先生之言，諸事率由舊章，不敢驟行
更動。過了半載，倒也上下相安，除睡覺吃飯之外，其餘一無事事。只因他這人生性好
動，自想我這官，一府之內，以我為表率，總要有些作為，方得趁此表見。想來想去，
卻想不出從那裡下手。齊巧這年春天，正逢歲試，行文下去，各學教官傳齊稟生，攜帶
門斗，知會了文武童生，齊向府中進發。這永順府一共管轄四縣，首縣便是永順縣，此
外還有龍山、保靖、桑植三縣。通扯起來，習武的多，習文的少，四縣合算，習文的不
上一千人，武童卻在三千以外。當下各屬教官稟見了知府，掛牌出去，定於三月初一考
闔屬文童經古，初三考試正場。原來這柳知府雖是時文出身，因他做廩生時考過優拔，
於經史詩賦切學問，也曾講究過來。他在京時候，常常聽見有人上廩折子請改試策論，
也知這八股不久當廢。又兼他老友姚老先生以古文名家，受他熏陶涵育，自然把氣質漸
漸的改化過來。所以，此時便想於此中搜羅幾個人才。當下先出一張告示，叫應試童生
，於詩賦之外，准報各項名目，如算學、史論之類。無奈那些童生，見了不懂，到了臨
期點名，只有龍山縣一個童生報了史論，永順縣一個童生報了筆算，其餘全是孝經論、
性理論，連做詩賦的也寥寥無幾。柳知府點名進來，甚為失望，無奈將題目寫了，掛牌
出去。

報筆算的居然敷衍完卷。考史論的那個童生，因見題目是《韓信論》，他雖帶了幾部《
綱鑒易知錄》、《廿一史約編》之類，卻不知韓信是那一朝的人物，查來查去，總查不
到。就求老師替他轉稟大人，說這個題目不知出處，請換一個容易些的。老師被他纏不
過，先同監場的二爺商量。只見一個二爺，接過題目一瞧，說韓信這個名字很熟，好象
那裡會過似的，歪著頭想了半天，說：「是了，你這位相公書沒有讀過，難道戲亦沒有
瞧過嗎？《二進宮》楊大人唱的末了一句，什麼漢韓信命喪未央，可不是他嗎？他是漢
朝人，如果不是，為什麼說是漢韓信呢？」

那二爺說到這裡，旁邊有他一個伙計，插嘴道：「老大！你別誇口，既然韓信是漢朝人
，為什麼前頭還說他是登台拜將的三齊韓王呢？據我說，這韓信一定是齊國人。」回頭
同那童生說：「相公！你別上他的當，你照我的話去做，一定不會錯。」

那曉得這個童生，自小生長外縣，沒有瞧過京戲，連他們說的什麼《二進宮》也不知道
，仍舊摸不著頭腦。到底托了老師回了知府，重新出了一個《管仲論》，是《四書》上
有的，不消再查《綱鑒》了。齊巧刻本文章上又有一篇成文，是管仲兩個字的題目，被
那童生查著，把他喜歡的了不得。連忙改頭換面，將八股改做八段，高高興興騰了出來
，把卷子交了進去。師爺打開一看，只是皺眉頭。柳知府問他做的怎麼樣？師爺說：「
如果改做八股，倒還有些警句，現今改做史論，卻有許多話裝不上。」說著便把這本卷
子送了過來說：「請太尊過目，再定去取吧。」柳知府看了一遍，覺著實在太難，心下
躊躇道：這樣卷子怎麼好取？然而通場只有他一本，他雖做得不好，到底肚皮裡還有這
史論兩個字，比著那些空疏無據的自覺好些。無論如何，此人不肯隨俗，尚有要好的心
腸，總要算得一個有志之士。不如胡亂將他取了出來，叫別的童生看看，也可激勵他們
的志氣，向史鑒上討論討論，也是好的。主意一定，便把那個考筆算的取了算學正取，
這個做管仲論的取了史論次取，另外又取了幾本詩賦。發出案來，接著便是正場、初覆
、二覆、三覆，不到半月，都已考完。

發出正案，跟手考試武童。第一場馬箭，是在演武廳考的。

第二場射箭，就在本府大堂校閱。因為人多，便立了三個靶子，一排三人同射，免得耽
誤日期。是日，柳知府會同本城參府，剛剛升堂坐下，尚未開點，忽見把大門的帶進一
個人來，喘吁吁跑的滿頭是汗，當堂跪下。那人自稱：「小的紀長春，是西門外頭的地
保。今天早上，西門外高升店裡的店小二哥，跑到小的家裡來說，他店裡咋兒晚上來了
三個外國人，還跟著幾個有辮子的。」知府道：「那一定是中國人了。」地保道：「不
是中原人。如果是我們中原人，為什麼戴著外國帽子呢？」知府又問：「你瞧見了沒有
？」地保道：「店小二來報，小的就去瞧了一瞧。外國人是有幾個，小的也不敢走進去
，怕是驚了他們的駕，就趕到大人這裡來報信的。」知府問道：「他們來做什麼的呢？
」地保道：「小的也問過店小二，店小二說，昨天晚上有一個有辮子的外國人，為了店
小二父親不當心，打破他一個茶碗，那個有辮子的外國人就動了氣，立時把店小二的父
親打了一頓，還揪住不放，說要拿他往衙門裡送。店小二是嚇的早躲了出來，不敢回去
。」知府道：「混帳東西！我就知道你們不等到鬧出亂子來，也就躲著不來報了。打碎
一個什麼碗？你知道，弄壞了外國人的東西，是要賠款的嗎？」地保就從懷裡掏出兩塊
打碎的破磁盤子送了上去，說：「那碗是個白磁的，只怕磁器鋪裡去找還找的出。」知
府取過來仔細端詳過一回，罵了一聲：「胡說！」說：「這是洋磁的，莫說磁器鋪裡沒
有，就是專人到江西，也燒不到這樣。這事鬧大了！先把這混賬東西鎖了起來，回來再
辦他！」地保聽了這話，連忙自己摘掉帽子，爬在地下磕響頭，嘴裡說：「大人恩典！
大人超生！」知府也不理他，又問：「店小二呢？」地保回：「躲在小的家裡。」知府
說：「原來你們是通同一氣的！」順手抓了一根火簽，派了一名差，叫立刻把店小二提
到。差人奉命自去不題。知府便說：「今日有交涉大事，只好暫時停考，等外國人這一
關過去，再行掛牌曉諭。」說著就要退堂。那些童生雖然不願意，無奈都有父兄師保管
束，也只發退了出去。這裡知府便讓參府到簽押房裡共商大事。參府說：「既然外國人
到此，我們營裡應得派幾個兵前去彈壓閒人，以盡保護之責。」知府道：「老兄所見極
是。」參府也不及吃茶，立刻辭了出來，坐轎而去。知府忙叫傳首縣，原來首縣正從府
裡伺候武考，參堂以後，沒有他的事情，便即打道回衙。剛剛走到半路上，齊巧地保、
伙計趕來送信，他便不回縣衙，立刻折回本府衙門，坐在官廳上等候知府。又叫請刑名
韓師爺。跟師爺的小廝說：「不敲十二點鐘，是向例叫不醒的。」知府無奈，只得罷手
。不消一刻，首縣進見，手本上來，知府趕忙叫請。首縣進來，請了安，歸了坐，知府
便說：「西門外來了幾個外國人，老兄知道麼？」首縣說：「卑職也是剛剛得信，所以
來回大人，請大人的示，該怎麼辦，還是理他的好，還是不理他的好？橫豎他們到這裡
也沒有到大人這裡來拜過。」知府道：「現在亂子都鬧了出來了，你不理他，他也要找
你了。」首縣忙問什麼亂子。

知府說：「難道你不還不知道？」便把地保所稟，店小二的父親打碎了他們一個碗，被
他揪住不放，還要往衙門裡送的話說了一遍。首縣聽了，呆了半天不能言語。知府道：
「你們是在外面做官做久了的，不知道里頭的情形。兄弟在京裡的時候，那些大老先生
們，一個個見了外國人還了得！他來是便衣短打，我們這邊一個個都是袍褂朝珠。無論
他們那邊是個做手藝的，我們這些大人們，總是同他並起並坐。論理呢，照那中庸上說
的，柔遠人原該如此。況且他們來的是客，你我有地主之誼，書上還說送往迎來，這是
一點不錯的。現在裡頭很講究這個工夫，以後外國人來的多了，才顯得我們中國柔遠的
效驗咧。依兄弟愚見，我們此刻先去拜他，跟手送兩桌燕菜酒席過去，再派幾個人替他
們招呼招呼，一來盡了我們的東道之情，二來店家弄壞了他的東西，他見我們地方官以
禮相待，就是有點需索，便也不好十分需索，能夠大事化小，小事化無。等到出了界，
卸了我們干係，那怕他半路上被強盜宰了呢？」首縣道：「大人明見，卑職就跟了大人
一塊兒去。」知府說：「很好。但是一件，我們沒有一個會說洋話的怎麼好？」首縣說
：「卑職衙門裡的西席老夫子，有個姓張的，從前在省城裡什麼學堂裡讀過三個月英文
的，現在請他教卑職的兩個兒子讀洋書。」知府說：「原來世兄學習洋文，這是現在第
一件經世有用之學，將來未可限量，可喜可敬。」立刻叫跟班拿名片去請縣裡張師爺。

停了一會了，張師爺穿了袍褂，坐轎來了。知府接著，十分器重，說了些仰慕的話。張
師爺也高興的了不得。三人會齊，立刻鳴鑼開道，齊奔西門外高升店而來。有分教：太
尊媚外，永順縣察看礦苗；童子成軍，明倫堂大抒公憤。

要知後事如何，且聽下回分解。

第二回     識大體刺史講外交　惑流言童生肇事端

卻說柳知府同了首縣、翻譯，一直出城，奔到高升店，當下就有號房，搶先一步進店投
帖。少停，轎子到門，只見參府裡派來的老將，帶了四個營兵，已經站在那裡了。且說
這店裡住的外國人，原來是意大利國一個礦師。只因朝廷近年以來，府庫空虛，度支日
絀，京裡京外，很有幾個識時務的大員，曉得國家所以貧弱的緣故，由於有利而不能興
。什麼輪船、電報、織布、紡紗、機器廠、槍炮廠，大大小小，雖已做過不少，無奈立
法未善，侵蝕尤多，也有辦得好的，也有辦不好的。更有兩件天地自然之利，不可以不
考求的，一件是農功，一件是礦利。倘把這二事辦成，百姓即不患貧窮，國家亦自然強
盛。

所以，那些實心為國的督撫，懂得這個道理，一個個都派了委員到東洋考察農務，又從
外洋聘到幾位有名礦師，分赴各府州縣察看礦苗，以便招人開彩。這番來的這個意大利
人，便是湖北總督派下來的。同來的還有一個委員，因在上縣有事耽擱，所以那礦師先
帶了兩個外國人，一個通事，兩個西崽，一共六個人，早來一步。到永順城外找到高升
店住下，原想等委員來到，一同進城拜客，不料店小二因他父親被打，奔到地保家中哭
訴，地保恐怕擔錯，立刻進城稟報，偏偏碰著柳知府又是個極其講求外交的，便同了首
縣先自來拜。名帖投進，虧得那礦師自到中國，大小官員也見過不少，很懂得些中國官
場規矩。

況且自己也還會說幾句中國話，看過名帖，忙說了聲：「請！」

柳知府當先下轎，走在頭裡，翻譯張師爺夾在中間，首縣打尾。進得店門，便有店裡伙
計領著上樓，那礦師已經接到扶樓邊了。見面之後，礦師一隻手探掉帽子；柳知府是懂
外國禮信的，連忙伸出一隻右手，同他拉手。下來便是讀過三個月洋書的張師爺，更不
消說這個禮信也是會的，還說了一句外國話，礦師也答還他一句。末了方是首縣，上來
伸錯了一隻手，伸的是只左手，那礦師便不肯同他去拉，幸虧張師爺看了出來，趕緊把
他的右手拉了出來，方算把禮行過。那礦師同來的伙計，連著通事，都過來相見。那通
事鼻子上架著一付金絲小眼鏡，戴著一頂外國困帽，腳上穿著一雙皮鞋，走起路來格吱
格吱的響，渾身小衫褲子，一律雪白，若不是屁股後頭掛著一根墨測黑的辮子，大家也
疑心他是外國人了；見了人並不除去眼鏡，朝著府縣只作一個揖，虧他中國禮信還不曾
忘記。一時分賓坐下，西崽送上茶來，便是張師爺一心想賣弄自己的才學，打著外國話
，什麼溫（）、吐（）、脫利（）、克姆（）、也斯（）鬧了個不
清爽。起先那礦師還拉長了耳朵聽，有時也回答他兩句，到得後來，只見礦師一回皺皺
眉頭，一回抿著嘴笑，一句也不答腔。府縣心裡還當他們話到投機，得意忘言。停了一
歇，忽見礦師笑迷迷的打著中國話向張師爺說道：「張先生，你還是說你們的貴國話給
我聽吧，你說的外國話不要說我的通事不能懂，就是連我也不懂得一句。」大家到這裡
，方才明白是張師爺工夫不到家，說的不好，所以外國人也不要他說了。張師爺聽了這
話，把他羞的了不得，連耳朵都緋緋紅了，登時啞口無言，連中國話也不敢再說一句，
坐在那裡默默無聲。首縣瞅著，很難為情，虧得柳知府能言慣道，不用翻譯，老老實實
的用中國話攀談了幾句，礦師卻還都明白，就說；「兄弟在武昌見過制台。這位制台大
人，是貴國裡的一個大忠臣，知道這開礦的利比各種的利益都大，所以才委了我同著金
老爺來在貴府。一路察看情形，到了長沙，我還去拜望你們貴省的撫台。這撫台請我吃
晚飯，他這人也是一個很明白的。今天到了貴府，因為金老爺還沒有到，所以我沒有到
貴府衙門裡拜見。現在勞駕得很，我心上很歡喜。」當下又說了些客氣話，柳知府也著
實拿他恭維，方才起身告別。柳知府還要約他到衙門裡住，他說等金老爺到了再說。彼
此讓到扶梯邊，又一個個拉了拉手，礦師便自回去。府、縣同了張師爺下樓上轎，一直
回到府衙門。知府下轎，依舊邀了首縣同張師爺進去談天。張師爺便不及上次高興。知
府還留他吃飯，他不肯吃，先回去了。這裡首縣說：「今兒卑職保舉匪人，幾乎弄得坍
台，實在抱愧得很。」知府道：「你不用怪他，他學洋文學問雖淺，這永順一府，只怕
除了他還找不出第二個，留他在這裡開開風氣也好。老兄你回去，總要拿他照常看待，
將來兄弟還有用著他的地方呢。」

當下又講到店小二父親打了他們的碗，剛才居然沒有提起此事，大約是不追究的了。說
到這裡，門上來回：「店小二已經鎖了來，現在就叫原差押著他去找他父親去了，把他
爺兒倆一齊拿到，連著地保三個，還是發縣呢，還是老爺親自審？」知府道：「一時也
還用不著審，但是放亦放不得的，尚若放跑了，將來外國人要起人來，到那裡去找呢？
他們外國人最是反面無情的，究竟打掉一個碗，不是什麼要緊東西，也值得拖累多少人
，叫人家敗家蕩產嗎？不過現在他們外國人正在興旺頭上，不能不讓他三分。可憐這些
人那一個不是皇上家的百姓，我們做官的不能庇護他們，已經說不過去，如今反幫著別
人折磨他們，真正枉吃朝廷俸祿，說起來真叫人慚愧得很！然而也叫做沒法罷了。現在
且等金委員到了再講，看來不至於有什麼大事情的。」那門上便自退出。首縣又說了兩
句，亦即辭了出來。知府送客回去，連忙更衣吃飯。等到中飯吃過，便有學老師托了門
上拿著手本上來，請示幾時補考武童。他們人多，而且多是沒有錢的，帶的盤纏有限，
都是扣准日子的，在這裡多住一天，吃用也著實不少，有了日子幾時補考，就好安頓他
們了。知府道：「我拿得定嗎？我巴不得今天就考完，早考完一天，他們早回去一天，
我也樂得早舒服一天。無奈外國人在這裡，不定什麼時候有事情，叫我怎麼能夠定心坐
在那裡，一天到晚的看他們射箭，弄這個不急之務呢？而且還有一句話問問他們，射箭
射好了，可是能夠打得外國人的嗎？」原來柳知府因為剛才捉拿店小二父親一事，同首
縣談了半天，著實有點牢騷，心想我為一府之尊，反不能庇護一個百姓，還算得人嗎？
因此睡中覺也睡不著，躺在牀上翻來覆去，越想越氣。齊巧門上來回這事，算他倒運，
碰了個釘子。門上出去之後，便一五一十對著老師說了。老師無奈，各自回寓。接著一
班稟保來見，老師又同他說了，還說太尊正在不高興頭上，只好屈諸君暫留兩天，少不
得總要考的。

眾稟保道：「考是自然要考，本城的童生還好，但是那些外縣的，還有鄉下上來的，大
家都是扣准了日子來考，那裡能夠耽誤這許多天？一個個吃盡用光，那裡來呢？」老師
道：「太尊吩咐下來，我亦沒有法想。」眾稟保無奈，也只好退了出來，傳知各童生，
大眾俱有憤憤之意，齊說：「知府巴結外國人，全不思體恤士子！」這個風聲一出，於
是一傳十，十傳百，霎時間滿城都已傳遍了。後文補敘。

且說那湖北制台派來的金委員，是個候補知州，一向在武昌洋務局裡當差。從前出過洋
，會說英、法兩國的話，到省之後，上司均另眼相看。此番委他同了礦師沿途察勘，正
是上憲極力講求為國興利的意思。那日柳知府去拜礦師，礦師原說他不日可到，果然未
及上燈時分，已見他拿著手本前來稟見。柳知府立刻請見，行禮歸座。寒暄了幾句，金
委員遂將來意稟明，還說洋礦師因見大人先去拜他，心上高興的了不得。柳知府便說：
「我已叫縣裡備了兩席酒替他送去，我要邀他們到衙門裡來住，他說等著老兄到了再定
。」金委員道：「大人已經先去拜他，又送他酒席，這也儘夠的了。同外國人打交道，
亦只好適可而止。他們這些人，是得步進步，越扶越醉，不必過於遷就他。卑職是到過
外洋，很曉得他們的脾氣。依卑職的意思，大人可以不必再去理他，亦不必約他們到衙
門裡來住。」原來柳知府一心只想籠絡外國人，好叫上司知道說他講求洋務，今聽金委
員如此一說，心想我今日的一番舉動，豈不成了蛇足麼？

好在禮多人不怪，現在裡頭尚且十分遷就他們，何況我呢？

心上如此想，面子上不好駁他，滿口的說：「老兄所見極是，兄弟領教。但是老兄同了
他們來到此地，還是大略看看情形，還是就要動手開彩？說明了，兄弟這裡也好預備。
」金委員道：「這一回不過奉了督憲的公事，先到各府察勘一遍，凡有山的地方都要試
過，等到察勘明白，然後回省稟明督憲，或者招集股份。置辦外洋機器開彩，或者本地
紳富有願包辦的，用土法開彩亦好。到那時候，自然另有章程，現在還說不到這裡。

目下只求大人多發幾張告示，預先曉諭地方上的百姓，告訴他們此番洋人前來試驗礦苗
，原是為將來地方上興利起見，並無歹意，叫他們不必驚疑。等到洋人下鄉的時候，再
由縣裡同營裡多派幾個衙役兵勇，幫著彈壓，免得滋事。府屬四縣看過之後，就要回省
銷差。這一路的山，雖比別府多些，頂多也不過半月二十天的工夫，就可了事。」柳知
府連忙答應明天寫好告示，盡後天一早貼出。金委員又謝過方才告辭出來，跟手去拜縣
裡、營裡，不必細題。第二天，又到縣裡開了本地紳富的名單，挨家去拜，卻無一個出
來會他。到了第三天，府裡的告示已經貼了出來，縣裡派的衙役，營裡派的兵丁，亦都
齊集店中，聽候差遣。話分兩頭。且說那班應考的武童，大都游手好閒，少年喜事之人
居多，加以苗、漢雜處，民風強悍，倘遇地方官拊循得法，倒也相安無事，如若有樁事
情，不論大小，不如他們的心願，從此以後，吹毛求疵，便就瞧官不起。即如此番柳知
府提倡新學，講究外交，也算得一員好官。只因他過於巴結洋人，擅停武考，以致他們
欲歸不得，要考不能，不免心生怨望。加以這些武童，常常都聚在一處，不是茶坊，便
是酒店，三五成眾，造言生事，就是無事，也要生點事情出來，以為鬧得有趣。卻說這
日正有十來個人在茶館裡吃茶，忽然有他們一個同伴的童生進來嚷道：「了不得！」

大家見他來得奇怪，一齊站起身來，齊問什麼事情。那人道：「我剛才到府前閒耍，忽
見照牆上貼出一張告示，有多少人哄著去看。有一個認得字的老先生在那裡講給人聽，
原來這柳知府要把我們這一府裡的山通統賣給外國人，叫他們來到這裡開礦，你們想想
看，咱們這些人，那一個不住在山上，現在賣給外國人，叫咱們沒有了存身之處，這還
了得！」這人不曾說完，接著又有一個童生跑了來，也是如此述了一遍。不消一刻。來
了三、四起人，都是如此說法，頓時就哄了二百多人，有的說：「我的家在山上，這一
定要拆我的房子了！」一個說：「我的田在山上，這一定要沒我的田地的了！」又一個
說：「 我幾百年的祖墳都在山上，這一來豈不要刨墳見棺，翻屍掏骨的嗎？」

還有個說：「我雖不住山上，卻是住在山腳底下，大門緊對著山。就是他們在那裡動土
，倘有一長半短，豈不於我的風水也有關礙？大家須想個抵擋他的法子才好！」當下便
有人說：「什麼抵擋不抵擋，先到西門外打死了外國人，除了後患，看他還開得成礦開
不成礦？」又有人說：「先去拆掉本府衙門，打死瘟官，看他還能把我們的地方賣給外
國人不能？橫豎考也沒得考，大家拚著去乾，豈不結了嗎？」於是你一句，我一句，人
多口雜，早鬧得沸反盈天。看熱鬧的人，街上愈聚愈多，起初還都是考先生，後來連不
是考先生也和在裡頭。眾人正在吵鬧的時候。忽有本地最壞不堪的一個舉人，分開眾人
跑進茶店，忙問何事。於是眾人都搶著向他訴說，如此如此，這般這般，說了一遍。這
個舉人，一生專喜包攬詞訟，挾制官長，無所不為，聲名甚臭。當時聽得此事，便想借
題做文，連說：「這還了得！這瘟官眼睛裡也太覺沒有人了。好端端要把我們永順地方
賣給外國人，要滅我們永順一府的百姓。這樣大事情，茶店裡不是議事的地方，還不替
我快去開了明倫堂，大家一齊到那裡商量個法子，在這裡做什麼呢？」一句話提醒了眾
人，大家一哄而出，其時已有上千的人了。這茶店裡不但茶錢收不到，而且茶碗還打碎
不少，真正有冤沒處伸，只好白瞪著眼睛，看他們走去；未曾把茶店房子擠破，已是萬
幸，還敢哼一聲嗎？

且說一干人跑到學裡，開了明倫堂，爽性把大成殿上的鼓搬了下來，就在明倫堂院子裡
擂將起來。學裡老師，正在家裡教兒子唸書，忽見門斗來報，不覺嚇了一跳，不敢到前
頭來，隔著牆聽了一聽，來往的人聲實在不少。他便悄悄的回到自己衙門，關上大門，
叫門斗拿了衣包帽盒，從後門一溜煙而去，到府裡請示去了。有分教：童子聚眾，礦師
改扮以逃生；太守請兵，佳士無辜而被累。

畢竟這些童生鬧到那一步田地，且聽下回分解。

第三回     礦師窬牆逃性命　舉人係獄議罪名

卻說儒學老師，因見考生聚眾，大開明倫堂議事，他便叫門斗把此事根由探聽明白，急
急從後門溜了出來，直奔府衙門，稟見柳知府。柳知府一聞此信，不禁心上嚇了一跳，
立刻請他相見。老師便把他們滋鬧情形陳說一遍。柳知府聽了，默默無語。老師道：「
他們既會聚眾鬧事，難保不與洋人為難。這事是因停考而起，停考是為了洋人，這個禍
根都種在洋人身上。再鬧下去，怕事情越弄越大。所以，卑職急急來此稟知大人。」

柳知府道：「據你說起來，難道他們敢打死外國人不成？他們有幾個腦袋，敢替朝廷開
此外釁呢？」老師道：「這裡頭不但全是考童，很有些青皮、光棍附和在內。」柳知府
詫異道：「與他們什麼相干？怎麼也和在裡頭？」老師道：「起初不過幾個童生，為的
沒得考，又不得回去，難保不生怨望。在安分守己的人，自然沒有話說。有些歡喜多事
的，不免在茶坊酒店裡散佈謠言，說大人把永順一府的山，通統賣給了外國人，眾人聽
見了，自然心上有點不願意。因此，一傳十，十傳百，人多口雜，愈聚愈眾，才會鬧出
事來。」柳知府道：「真正冤枉！我雖為一府之尊，也是本朝的臣子，怎麼好拿朝廷的
地方私自賣給外國人？這不成了賣國的奸臣嗎？他們這些人好不明白。你老哥既知道，
就該替我分辯分辯，免得他們鬧出事來，大家不好看。」老師道：「大人明鑒！他們已
動了眾，卑職一個人怎麼說得過他？況且卑職人微言輕，把嘴說乾了，他們也沒有聽見
。」柳知府道：「我的告示上說的明明白白，說外國人今番來到此間，不過踏勘多處山
上有無礦苗，將來果然有礦可採，亦無非為地方上興利。況且此時看過之後，並不立時
動工，叫他們不必驚慌。這有什麼難明白的？」老師道：「識字人少，說空話的人多，
卑職來到大人這裡，已經有半點多鐘，只怕人又聚的不少了。大人該早打主意：洋人那
裡怎麼保護？學宮面前怎麼彈壓？兔得弄到後來不好收拾。」柳知府道：「你話很是。
」便叫人去通知營裡參府，請他派人到西門外高升店保護洋人，一面去傳首縣同來商量
。正說著，首縣亦正為此事，拿著手本，上來稟見。柳知府立刻把他請進，如同商議軍
國大事的一般，著實縝密。首縣又問：「卑職來的時候，才出衙門，滿街的強盜，把卑
職的紅傘、執事都搶了去，大街上兩邊鋪戶，一概關門罷市。卑職一看苗頭不對，就叫
轎夫由小路上走，才能夠到大人這裡來的。」柳知府道：「很好。西門外頭，我已經招
呼營裡派了人去保護，你就同著老師到學前去曉諭他們，說我本府並沒有把這永順一府
的山賣給外國人，叫他們各保身家，不要鬧事。」首縣無奈，只好諾諾連聲，同了老師
下來。這裡柳知府滿肚皮心事，自己又要做告示曉諭他們，因為他們都是來考的人，嫌
自己筆墨荒疏，又特特為為叫書啟老夫子做了一篇四六文的告示。正要叫書辦寫了發出
去貼，偏偏被刑名師爺看見，說他們都是考武的，有限幾個懂得文墨，一句話把柳知府
提醒，就請刑名師爺代擬一個六言告示，然後寫了，用過印、標過朱，派了人一處處去
貼。柳知府又怕營裡保護不力，倘或洋人被他們殺害，朝廷辦起罪魁來，我就是頭一個
，丟了前程事小，還怕腦袋保不住。思到此間。急得搔耳抓腮，走頭無路，如熱鍋上螞
蟻一般。

話分兩頭。且說一班考童聽了那舉人的話，大家齊哄奔到學宮，開了明倫堂，擂鼓聚眾
，霎時間就聚了四五千人。這舉人姓黃，名宗祥，天生就一肚皮的噁心思，壞主意，府
城裡的人沒有一個不怕他的。現在見他出頭，大眾無不聽命。當下到得明倫堂上，人頭
擠擠，議論紛紛。他便分開眾人，在地當中擺一張桌子，自己站在桌子上，說與大眾聽
道：「我想這永順一府地方，是皇上家的地方產業，是我們自己的產業。現在柳知府膽
敢私自賣與外國人，絕滅我們的產業，便是盜賣皇上家的地方。我今與他一個一不做、
二不休。頭一件，城裡、城外大小店面，一律關門罷市。第二件，先到西門外找到外國
人統通打死。給他一個斬草除根。第三件，齊集府衙門，捉住柳知府，不要傷他性命，
只要叫他寫張伏辯與我們，打死洋人之事不准上詳，那時候萬事罷休。他要性命，自然
依我。」眾人聽了，齊說有理。當下便有幾百人分頭四出，吩咐大小鋪戶關門。各鋪戶
見他們來勢兇猛，誰敢不遵？黃宗祥自己帶領著一幫人步出西門，找到高升店，其時已
有上燈時分，且說是日午後，住在高升店裡的那個礦師，已經得了外面消息，怕有考童
鬧事，所有他的伙伴與同來的翻譯、西崽人等，通統不敢出門。金委員為了此事，也著
實擔憂。自己悄悄穿了便服，步行到府衙門，請柳知府設法保護。一路上看見人頭擁擠
，心下甚是驚慌。到得府衙門，齊巧柳知府送過首縣老師出去，獨自一個在那裡愁眉不
展。一聽他來，立刻請見。見面之後，金委員未曾開口，柳知府先問他外頭信息如何？
金委員便將外頭聽來的話，與街上看見的情形，說了一遍。

柳知府道：「兄弟已經照會營裡到店保護。頂好是早點搬到兄弟衙門裡來住，省得擔心
。」金委員道：「地方上動了眾，無論那裡都靠不住。」金委員又要柳知府親自出城彈
壓保護。柳知府正在為難的時候，只見門上幾個人慌慌張張的來報，說有好幾百個人都
哄進府衙門來，現在已把二門關起，請金大老爺就在這裡避避風頭。金委員連連跺腳，
也不顧柳知府在座，便說倘若他們殺死外國人，叫我回省怎麼交代？柳知府也是長吁短
歎，一籌莫展。眾家丁更是面面相覷，默不作聲。裡面太太小姐，家人僕婦，更鬧得哭
聲震地，沸反盈天。外頭一眾師爺們，有的想跳牆逃命，有的想從狗洞裡溜出去。柳知
府勸又不好勸，攔又不好攔，只得由他們去。聽了聽二門外頭那人聲越發嘈雜，甚至拿
磚頭撞的二門呼呼的響，其勢岌岌可危。暫且按下，再說高升店裡的洋人，看見金委員
自己去找柳本府前來保護，以為就可無事的了。誰知金委員去不多時，那學裡的一幫人
恰恰趕來。幸虧店裡一個掌櫃的人極機警，自從下午風聲不好，他便常在店前防備。還
有那營裡縣裡預先派來的兵役，也叫他們格外當心，不可大意。當下約有上燈時分，遠
遠的聽見人聲一片，蜂湧而來。掌櫃的便叫眾人進店，把大門關上，又從後園取過幾塊
石頭頂住。又喜此店房屋極多，前面臨街，後面齊靠城腳，開開後門，適臨城河，無路
可走，惟右邊牆外有個荒園，是隔壁人家養馬的所在，有個小門可以出去。那洋人自從
得了風聲，早已踏勘明白，預備逃生。說時遲，那時快，只聽得外面人聲愈加嘈雜，店
門兩扇幾乎被他們撞了下來。掌櫃的從門縫裡張了一張，只見火把燈籠，照如白晝，知
道此事不妙，連忙通知洋人，叫他逃走。洋人是已經預備好了的，便即擯去輜重，各人
帶一個小小的包囊，爬上梯子，跳在空園。

四顧無人，便把這家的馬牽過幾匹，開開後門，跨上馬背，不顧東西，捨命如飛而去。
這裡掌櫃的見洋人已走，仍舊趕到前面。心下思量，若不與他們說明，他們怎肯干休？
將來我的屋還要被他們踏平。倘若說是我放走的，愈加不妙，不如說是還在城裡，把他
們哄進了城，以為緩兵之計。主意打定，便隔著門，把洋人早到城裡的話，說給眾人。
眾人不信，齊說要進來看過。掌櫃的便同他們好說歹說，說我們大家是鄉鄰，你們也犯
不著害我。黃舉人隔著大門說：「有我在這裡，決不動你一草一木！」立逼著要開門進
去。掌櫃的那裡敢開？後來始終被這些人撞破大門，一擁而進，搜了一回沒有，順手搶
了多少東西。店裡的人，逃走不及，很有幾個受傷的。眾人見洋人果然不在店內，然後
一齊蜂擁入城，直奔府衙門。剛剛走進城門，碰著營裡參府，帶領了標下弁兵，打著大
旗，掌著號，呼么喝六而來。這綠營的兵固然沒用，然而出來彈壓這般童生，與一班烏
合之眾，尚覺綽綽有餘。眾人見此情形，不免就有點七零八落，參差不齊。及至參府到
了高升店，一問洋人說是在府裡，曉得這般人一定是要鬧到府裡去的，倘若鬧出殺官劫
獄的事情，那時干係更重，立刻撥轉馬頭，打著旗，掌著號，亦往本府衙門而。而到得
府前，才過照牆，參府便命營兵站定。照裡一望，但見人頭十分擁擠，聽說知府大堂的
暖閣已輕拆掉，虧得二門堅牢，未曾撞破。一干人還在裡邊吵鬧。參府估量自己手下這
幾個老弱殘兵，如何抵擋他們得過？心生一計，暫且擺齊隊伍，把守在外，只是嗚嗚的
掌號，恐嚇他們。裡頭有人走了出來，也不去追趕，由他自去。等到這班人散走了些，
再作道理。當下眾弁兵聽令，果然在照牆外面嗚嗚的掌號掌個不住。且說裡頭這班人，
一無紀律，二無軍器，趁得人多手眾，拆掉一個暖閣，無奈一個二門，敲死敲不開。看
看天色已晚，大家肚裡有點饑了，有些溜了回去吃飯。等到回來，只見府門前嗚鑼掌號
，站著無數營兵，便也不敢前進。裡頭的人，聽見外頭掌號，不知道發了多少兵前來捉
拿他們，人人聽了心驚。不知不覺，便三五成群，四五作隊的走了出來。及至走出大門
，見營兵並不上來捕拿，樂得安心回家。這時候只有去的，沒有來的，不到三更天裡頭
，只剩得二三百人了。這二三百人因為一心只顧攻打二門，沒有曉得外面的情形，所以
還在那裡廝鬧。外面參府一見裡面人少，即忙傳令拔隊，進了府衙門，在大堂底下扎住
。

此時首縣典史，打聽得府衙門人已散去，他們也就帶領著三班衙役，簇擁而來。裡頭這
二三百人，才曉得不好，丟下二門也不打了，齊想一哄而散。恰好參府堵著大門，喊了
一聲拿人，眾兵丁衙役一齊動手，立時就拿到二三十個，其餘的都逃走了。

然後首縣親自去敲二門，說明原故，裡頭還不相信，問了又問，外面參府典史一齊答話
，裡面方才放心開了二門，讓眾官進去，才曉得柳知府已經嚇得死去活來。金委員見面
，先問洋人的消息，參府說不在店裡，問過店裡的人，說是在府裡。金委員道：「他何
曾同來？不好了！一定是被他們殺死了！」立刻要自己去尋。柳知府便叫首縣陪他一塊
兒去。參府又派了二十名兵。

一個千總，一同前去。及至到了店裡，只見店門大開，人都跑散，東西亦被搶完，有幾
個受傷的人在那裡哼哼。後來在茅廁裡找著掌櫃的兒子，才知道洋人是已逃走的。金委
員的心才略略的放下，又盤問：「你可知道他們是往那裡去的？」掌櫃的兒子說：「我
的爺！我又沒有跟他們去，我怎麼會知道？」金委員急的要自己去找。首縣說：「這半
夜三更，你往那裡去找他們？既已逃出，諒無性命之憂。我這裡派人替你去找，少不得
明天定有下落。」金委員無奈，只得又回到府衙門，見了柳知府，嚷著要拿滋事的人重
辦，否則不能回省銷差。柳知府諾諾連聲，便留他先在府衙門裡安身。首縣立刻叫人從
自己衙門裡取到一副被褥牀帳，如缺少什麼立刻開條子去要。柳知府又吩咐首縣，把捉
住的人，就在花廳上連夜審問，務將為首的姓名查問明白，不要連累好人。金委員嫌柳
知府忠厚，背後說這些亂民拿住了，就該一齊正法，還分什麼首從？柳知府曉得了也不
計較。是日，自從下午起，鬧到三更，大家通統沒有吃飯。

柳知府便叫另外開了一桌飯，讓金委員首坐，參府二坐，首縣三坐，典史四坐，自己在
下作陪。吃完了飯，參府帶著兵，親自去查點城門，怕有歹人混了進來。又留下十六名
營兵，預備拿人。首縣會同金委員，就是審問拿住的一干人。當下開了點單，同到花廳
，就在坑上，一邊一個坐下。外面八九十個兵壯，兩三個看牢一個，如審強盜的一般，
一個個帶上去審問。也有問過口供不對，捱著幾下耳刮子的，也有問過幾句就吩咐帶下
去的。總共拿住了三十四個人，內中有三個秀才，十八個武童，其餘十三個，有做生意
的，也有來看熱鬧的。金委員吩咐一概都釘鐐收禁，首縣也不好違他。當時在堂上問出
是黃舉人的首謀，問明住處，金委員便回柳知府，要連夜前去拿人，遲了怕他逃走。柳
知府立時應允，又委首縣一同前去；帶了通班衙役，還有營兵十六名，又帶了一個拿住
的人做眼線，燈籠火把，洶湧而去。且說黃舉人自從明倫堂出來，先到高升店，及至打
開店門，不見洋人的面，趕忙奔到府衙門，正想率領眾人幫著打過二門，捉住柳知府，
大鬧一頓，誰料正在高興頭上，忽聽大門外嗚嗚的掌號，心下驚慌，以為有兵前來捕拿
，後來看見眾人漸漸散去，自己勢孤，也只好溜了出來。幸喜走出大門，沒人查問，一
直轉回家中，心想此事沒有弄倒他們，將來訪問，是我主謀，一定要前來拿我。愈想此
事，愈覺不妙，忙與家人計議，關了前門，取了些盤纏，自己想從後門逃走，往別處躲
避一回。正在收拾行李的時候，忽聞牆外四面人聲，前後大門都有人把守。他的門既比
不得高升店的門，又比不得本府的宅門，被差人三拳兩腳，便已打開。捉住一個小廝，
問他黃舉人在那裡，小廝告訴了他，眾人便一直奔到他屋裡，從牀底下拖了出來。一根
練子往脖子裡一套，牽了就走。回到衙門，已有五更時分了。金委員又逼著首縣，一同
問他口供。提了上來，黃舉人先不肯認，金委員就要打他。首縣說：「他是有功名的人
，革去功名，方好用刑。」金委員翻轉臉皮說道：「難道捉到了謀反叛逆的人，亦要等
到革掉他的功名方好辦他嗎？」首縣無奈，只好先打他幾百嘴巴，又打了幾百板子。還
是沒有口供，只好暫時釘鐐寄監，明日再問，問明白了，再定罪名。柳知府因為沒有革
去黃舉人功名就打他的板子，心上老大不願意，說：「如果打死了外國人，我拚著腦袋
去陪他，金委員不該拿讀書人如此糟蹋，到底不是斯文一脈！」第二天，便說要自己審
問這樁案件。

有分教：太守愛民，郡縣漸知感化；礦師回省，閭閻重被株連。欲知後事如何，且聽下
回分解。

第四回     倉猝逃生災星未退　中西交謫賢守為難

卻說那洋礦師一幫人，自從在高升店爬牆出來，奪得隔壁人家馬匹，加鞭逃走，正是高
低不辨，南北不分，一口氣走了十五六里，方才喘定。幸喜落荒而走，無人追趕。及至
定睛看時，樹林隱約之中，恰遠遠有兩三點燈光射出。其時已是五月初旬，一鉤新月，
高掛林梢，所以樹裡人家，尚覺隱隱可辨。

逃走之時，不過初更時分，在路上走了只有一刻多鐘。當下幾個人見有了人家，心上一
定，一齊下馬，手拉韁繩，緩步行來。

礦師道：「此地百姓，恨的是我們外國人，我們此番前去借宿，恐怕不肯，便待如何？
」西崽道：「此處離城較遠，城裡的事他們未必得知，有我們中國人同著，或者不至拒
絕。」通事道：「縱不至於拒絕，然而荒郊野地，這些鄉下人，一向沒有見過外國人，
見了豈不害怕，還敢留我們住嗎？礦師躊躇了半響，說道：「這便怎樣呢？」虧得那礦
師同來的伙計，雖也是外國人，這人卻很有心思，便同那礦師打了半天外國話，礦師點
頭醒悟，忙問通事：「帶出來的包袱裡，還有中國衣裳沒有？」

通事道：「有，有，有。」礦師道：「有了就好說了。」便把他伙計商量，通統改作中
國人打扮的意思說了出來，大家齊說很好。西崽道：「如果不夠，我的包裡，還有長褂
子砍肩哩。」

一面說，一面與通事兩個，趕忙各將衣包打開。那通事本來是愛洋裝的，到了此時，先
自己換了中國裝，又取出接衫一件，單馬褂一件。西崽取出竹布長衫一件，砍肩一件。
兩個洋人喜的了不得，就在道旁把身上的洋衣脫了下來，用包袱包好，把長衫、馬褂、
砍肩穿了。但是上下鞋帽不對，沒有法想。西崽又在包袱裡取出一雙舊鞋，給礦師穿了
。然而還少一雙，西崽只得又把自己腳上穿的一雙脫了下來，給那個洋人穿著，自己卻
是赤著腳走。腳下已齊全了，獨獨剩了頭上沒有商量。如果不戴帽子，卻是缺少一根辨
子，叫人一看，就要破相；如若戴了外國草帽，鄉下人沒有見過這樣草帽，也是要詫異
的。大家議論了一番，一無妙法，兩個洋人也是急得搔耳抓腮，走頭無路。歇了一會，
那個西崽忽然笑嘻嘻的說道：「我倒有個法子。」

眾人忙問什麼法子？西崽道：「荒郊野外，又沒個剃頭店，要裝條假辮子，一時也來不
及。現在依我意思，只好請二位各拿手巾包了頭，裝著病人模樣，由我們兩個扶了，再
前去借宿。只說趕路迷失路途，夏天天時不正，兩人都中了暑，怕的風吹，所以拿布包
了頭。今天權宿一宵，明天再趕進城去。」礦師聽了，連稱妙計，急忙忙，兩個人依言
改扮。如若鄉下人問時，只說辮子盤在裡頭，便可搪塞過去。改扮停當，仍舊牽了馬，
走到一家門口，把馬拴在樹上，聽了聽聲息俱無，想是已經睡了，不去驚動。又到第二
家門口，聽見內中有兩個人說話，西崽便伸手敲了幾下門。內中問是誰，西崽並不答應
，仍舊敲個不住。究竟鄉下人心直，也不問到底是誰，見打門聲急，便有一個男子，前
來拔了閂，開了門。四個人，一個扶一個，一齊走進；那兩個洋人，便把頭低下，妝出
有病模樣。進門之後，見了牀，隨即和衣倒睡。這家人家，本是母子兩人，那男的是兒
子，此外只有一個老太婆。一見這個樣子，心下老大驚慌，忙問怎的。西崽告訴他道：
「我跟了他三個出來做買賣，原想今日趕進城的，不料多走了路，迷失路途，不知離城
還有多遠？現在天時不正，他兩個又在路上中了暑，發了痧，不能趕路。所以要借你這
裡權住一夜，明天一早，打總的謝你。」鄉下人母子聽了，將信將疑，忙問：「還有行
李鋪蓋呢？」西崽道：「早上出城，原說當晚便回，沒有帶得鋪蓋，各人只有小包袱一
個。」母子二人聽了，信以為真。又問吃飯沒有？西崽回說：「沒吃。」老太婆道：「
只有你兩吃飯，他兩個病了，讓他靜養一夜，餓餓也好。」

那懂得中國話的礦師，聽了歡喜，心裡說：我這可把他瞞住了。

但是在店裡動身之前，並沒有吃得飯。此刻他不讓我吃，叫我睡在這裡，卻是餓的難過
。救了性命，救不得肚皮，這亦說不得了。且說那鄉下男子，便叫他母親重新打火做飯
，自己出外淘米。不提防走至樹下，一排拴著好幾匹馬，心下一驚。想這四人來路古怪
，不要是什麼歹人闖到我家，那卻如何是好？急急淘完了米，奔到母親面前，趁空低聲
告訴了一遍。他母親趁空走到門外，看了一看，見是真的，便對他兒子說道：「你聽這
幾個人說話，都是外路口音，現在又有這幾匹馬，不要是碰著了騎馬賊呢？我在家料理
他們吃飯，你快到地保家送個信去。如果不對，先把們捆起來，省得受他的害。」他兒
子一聽不錯，仍舊到屋裡招呼了半天，托說解手出門去了。這裡只有兩個人吃飯，老太
婆著實慇懃，要茶要水，極其週到，一霎時吃完了飯。到底人家的馬，漠不關心，並不
當心喂草喂料，還是老太婆問了聲：「四位爺們的馬，也該喂餵了。我們這裡卻少麩料
，如何是好？」西崽道：「喂上把草，也就中了。」老婆子聽說，自出喂馬。這裡四個
人，兩人一牀，暫時歇息。因日間受了驚慌，晚上逃難又趕了十幾里程，兩個外國人先
已裝病睡倒；西崽究竟是個粗人，還可支持得住；獨是苦了這個通事，生平沒有騎過馬
，一路上被他顛的屁股生痛，吃過飯，丟過飯碗，連忙躺下。西崽樂得一同歇息。四個
人睡在牀上，趁屋裡無人，各訴苦況，還感念老太婆母子的好處，說：「如果不是碰著
了他，今夜尚不知在那裡過夜？」兩個外國人只是鬧肚裡餓。西崽包袱裡還帶著幾塊麵
包，兩個外國人看見，如同得了至寶一般，只得權時取來充饑。說時遲，那時快，這裡
幾個人方才合眼，那個老太婆的兒子已經去找到地保。說是莊上來了騎馬賊，現在他家
裡住宿。地保一聽，事關重大，立刻齊集了二三十人，各執鋤頭釘耙，從屋後兜到前面
。老太婆兒子當先，地保在後，一幫人跟在後面，靜悄悄捱至門前，一擁而進。這幾個
人究竟是勞苦之餘，容易睡著，屋裡進來的人，並未覺得。老太婆一見他兒子領了許多
人來到屋裡，曉得是來拿人的，就把嘴照著牀上努了一努。地保會意，便吩咐眾人，快
拿繩子將他四人捆起。老太婆的兒子，也幫著動手。可憐四個人競如死人一般，一任眾
人擺佈。等到捆好，地保道：「先把他四個的行李打開看看，可有搶來的東西沒有？」
誰知倒有一大半外國人衣服在內，還有兩個草帽、兩雙皮鞋，其餘中國人衣服不多兩件
，另外一個手巾包，裡頭包著些麵包食物之類。地保看了，也不認得。又叫搜他身上，
看有傢伙沒有？眾人又一齊動手，才把那個礦師驚醒。睜眼一看，見了許多人，心想一
定是城裡那班人趕下來捉他們的，急欲起身。誰知手腳被捆，掙扎不得。欲待分辯，又
不敢分辯。心裡橫著總是一死，看他怎的？地保搜了一會，只有外國人出門時用的兩根
棍子，其餘一無所有。又拿火在門外照了一會，四匹馬只有兩匹有鞍轡，兩匹是光馬。
內中有一個人說道：「這一定是騎馬的強盜無疑。除掉強盜。誰有這們大的本事，能夠
騎這光馬？不要管他，把他扛到城裡，請老爺發落便了。」地保一想不錯，便叫鄉下人
取過兩扇板門，兩個筐籮，把他四個，兩個放在門上，兩個放在籮裡，叫幾個鄉下人抬
了就走。地保自己押著，又拉了老太婆的兒子同去做見證。誰知他們在門外商議這些話
時，都被礦師聽見，心上一喜，知道他們不是城裡的一班人。既而又聽見眾人說，要把
他四個往城裡送，心上又是一驚，又是一喜。驚的是到得城裡，不要又落在考童之手，
那是性命全體；喜的是此番逃難，不認路途，況且行李全失，盤川亦無，見了地方官，
不怕他不保護資送，而且都是見過的。既而一想，不要說破，且等他們抬到城中，再作
道理。主意打定，索性裝睡，任憑眾人搬弄。當下眾人，便把兩個放在板上，兩個放在
籮裡。四人之中，一個礦師是裝睡，一個礦師帶來的伙計，是不會中國話的，見此情形
，早已嚇得做聲不得，一個通事，被馬顛破了屁股，正在那裡發熱昏暈，一個西崽，畢
竟粗人，由人撥弄，只是不知。又選了十多個有力氣的鄉下人，沿路換肩倒替，其餘的
牽了馬，拿了包裹，逕奔西門而來。

且說城裡的官。金委員自從拿到了黃舉人，打了一頓，叫在監裡，他便進來歇息。首縣
亦回衙理事。柳知府亦因一夜未曾安頓，送完了客，便獨自一個，要想到簽押房裡煙鋪
上，打一個噸。誰知睡不到一點鐘，太陽已經下地，再想睡亦睡不著了。爬了起來，坐
著吃水煙，心想：這件事如何辦法？現在滋事為首的人雖已拿到，究竟洋人逃落在何處
，至今一無下落，金委員住在這裡，老等洋人，一天沒有下落，他一定是一天不走，將
來被上頭知道，這便如何是好？而且案關交涉，倘若外國人要起人來，叫我拿什麼還他
？就是殺了黃舉人，我這個罪名也耽不起。想來想去，正是啞子夢見媽，說不出的苦，
正思想間，忽見門上拿了一大把名帖，說是合城紳士來拜。柳知府忙問何事？大清早上
，他們會齊了來做什麼？門上道：「也不知為的那一項？恍惚聽說是為了黃舉人沒有詳
革功名，金大老爺就打他板子，所以大家不服，先來請示老爺，問問這個道理，倘若不
還他們道理，他們就要上控。」柳知府急的頓腳道：「怎麼樣？這話我早說過的了。這
位金老爺，辦洋務原是精明的，若講起例案來，總得還學習上幾年。這個官是容易做的
嗎？你想，我如今不見了外國人，金老爺不肯走，一定吃住了我，替他找打了黃舉人，
眾紳士又不服氣，也來找到我。我如今真正做了眾人的灰孫子，若有地洞，我早已鑽進
去了。實在，這個官我一天也不願意做。」門上拿著帖子，站在一旁，不敢答應。

別的跟班，早伺候他把衣帽穿戴齊全，出來見客。這永順府城裡，十二分大的紳士也沒
有，文的為首的是個進士主事，武的為首的是個游擊連著佐雜千把之類，合攏了不過二
三十人，當下也只來了十幾個人。柳知府接著行過禮，分賓坐下。柳知府先開口說：「
今日倒一早驚動了諸位！」大伙兒說：「昨天晚上，大公祖受驚了。」柳知府道：「兄
弟德薄望淺，不能鎮撫黎民，雖在這裡為官，實在抱愧得很。」眾紳士道：「考童並不
敢鬧事，不過大公祖停考之後，他們絕了希冀，不免心中怨望，也是有的。至於鬧事的
人，還是地方上的痞棍，那些求名應考之人，斷斷沒有此事。」柳知府道：「這個兄弟
也曉得。」

眾紳士道：「大公祖曉得這個，就是我們地方上的運氣了。但是一件，何以昨夜又去捉
拿黃舉人，打了不算，還收在監裡？黃舉人平日人品如何，且不必講。但他也是一個一
榜出身，照著律例上，雖說是王子犯法，與庶民同罪，然而也得詳革功名，方好用刑。
他究竟身犯何事，未經審問，如何可以打得板子？」柳知府道：「這是他們同伙供出來
的。」眾紳士道：「設如被反叛咬了一口，說他亦是反叛，難道大公祖不問皂白，就拿
他凌遲碎剮，全門抄斬嗎？大公祖是兩榜出身，極應愛惜士類，方不愧斯文一脈。要說
舉人可以打得，我們這裡頭還有個把進士，同大公祖一樣出身，也就粟粟可懼了。」柳
知府聽了這話，急得臉上一陣紅、一陣白、一句話也回答不出來。歇了半天，才說得一
句：「這事兄弟還要親自審問，總有一個是非曲直，斷乎不能委屈姓黃的。」眾紳士道
：「既然大公祖肯替我們作主，我們暫時告辭，明天再來聽信。至於昨日被痞棍打毀的
大堂暖閣，事定之後，我們情願賠修。」說罷一齊站起。

柳知府還要說別的話，見眾人已經走出，不好再說了。

當下把眾人送了出去，才進二門。只見門上又拿著手本來回，說首縣稟見，外國人也有
了。柳知府聽了不禁大喜過望，如同拾著了寶貝一般，忙問在那裡找著的？現在人在那
裡，來了幾時，為了什麼不早說？門上道：「不是派人找著的，是鄉下人捆了上來的。
」柳知府聽說，又吃了一驚，說：「好端端的，怎麼會被鄉下人捆了上來？倒沒有被鄉
人打傷？」門上道：「這是首縣大老爺，才同家人說的，其中底細，家人不知道。」

柳知府便把首縣請進，又叫人去告訴金委員，說：「洋人找著了，少停首縣進來。」剛
說得兩句，金委員也趕來了。柳知府道：「恭喜！恭喜！外國人找著了。」金委員道：
「怎麼找著的？」柳知府道：「你聽他講。」首縣便說道：「卑職今天一早，剛從大人
這裡回去，就有這鄉下的地保，來報說拿住四個騎馬強盜。卑職聽了，很吃了一驚，因
為地方上一向平安，沒有出過盜案，那有來的強盜呢？先叫人出去查問，回說一共有四
匹馬，兩匹鞍轡俱全，那兩匹是光馬，包袱裡很有些外國衣服。卑職聽了，就疑心到這
上頭。跟手坐堂，把四個人抬上來。誰知道外國人一見卑職，他還認得，就叫了卑職一
聲。卑職一見是他們，立刻親自起身，替他們把繩子解去。只有那個通事，說是昨日騎
馬，受了傷，身上發燒，頭裡昏暈，不能行動，現在卑職衙門裡，另外收拾了一間書房
，讓他在那裡養病。那兩位洋人，餓了半天一夜，留在卑職那裡吃飯，吃過飯就來。卑
職恐怕大人惦記，所以先來報信的。」柳知府道：「他們那裡來的馬？怎麼到了鄉下，
會被他們認做強盜呢？」首縣道：「卑職也問過洋人，說昨天傍晚的時候，有好幾千人
鬧到店裡，店裡掌櫃的把大門關上，讓他四個由後牆逃走。齊巧牆外是人家的馬棚，他
們跨上馬背就走，一氣跑了十幾里，就跑到這鄉里。恐怕鄉下人見了疑心，所以改了中
國裝，兩個洋人又裝作有病樣子，拿布包了頭，才遮住鄉下人的耳目。誰知逃過一關，
還有一關，鄉下人因見他們會騎光馬，所以認做強盜，通知了地保，地保亦不細細查問
，竟把他們一齊捆起，送進城來。真正笑話！幸虧還沒有打壞他們。現在地保同鄉下人
，一齊被卑職暫收在班房裡看管，聽候大人發落。」柳知府道：「捆他們的時候。為什
麼不喊呢？首縣道：「捆的時候，四個人本是通統睡著的，礦師第一個驚醒，聽說是往
城裡，曉得總會明白的，免得說破，又生別的枝節。那三個，一個洋人不會說中國話，
一個通事病昏了，說不出話；一個西崽，睡的像死人一般，由鄉下抬到城裡，他就一覺
睡到城裡，直到卑職叫人解開他的繩子，才把他喚醒。」柳知府道：「啊呀呀！天謝地
！這一頭有了下落，我放了一半心，還有那一頭，將來還不知如何收場呢？」首縣來的
時候，已知道眾紳士的來意，現在柳知府所言，正是此事。剛要追問下去，門上來回：
「洋大人已到，在二堂上下轎了。」柳知府、金委員、首縣三個人，一齊迎了出去。只
見一排三乘轎子，兩乘四人轎是洋人坐的，一乘二人轎是西崽坐的。西崽到了此時，並
不預先下轎，直等府縣出來，他三個人方才一同下轎，讓了進去。柳知府拉手不迭，先
說諸位受驚，又說自己抱歉，說完歸坐，西崽是有金委員的管家，拉著談天去了。這裡
柳知府先問礦師，昨日逃難的情形，洋人便自始至終，詳細說了一遍。金委員又告訴他
，現在拿到幾個人，已經打了，收在監裡，等到審問明白，就好定罪。礦師道：「柳大
人！你們貴府的民風實在不好！昨日考生鬧事，我們幾乎沒有性命。逃到鄉下，他們鄉
下人又拿我們當作強盜。我們是貴總督聘請來的，貴府就應該竭力保護，方是正理，現
在如此，不但對不住我們，並且對不住你們總督大人。我們的行李盤川，現在通統失落
。這些鄉下人，還有昨天拿住的那些考生，都要重重的辦他們一辦，出出我們的氣才好
。」柳知府聽了礦師的言語，心上一氣，又是一句話也對答不來。有分教：委員和事，
調停惟賴孔方；紳士責言，控訴不遺餘力。

欲知柳知府如何發付洋人，及眾紳士能否免於上控，且聽下回分解。

第五回     通賄賂猾吏贈川資　聽攛撥礦師索賠款

卻說柳知府先受了眾紳士的排揎，接著洋人見面又勒逼他定要辦人，真正弄的他左右為
難，進退維谷，心上又氣又急，一時楞在那裡，回答不出。其時金委員也正在座，一見
有了洋人，卸了他的干係；至於鬧事的人，已經收在監裡，他這一面有了交代；也就樂
得做個好人，一來見好於柳知府，二來也好弄他兩個。當下見柳知府回答不出，他便挺
身而出，對洋人竭力排解道：「這樁事情，柳大人為我們也算得盡心了。自從我們到得
這裡，柳大人是何等看待？只是百姓頑固得很，須怪不得柳大人。自從昨日鬧了事情出
來，柳大人為我們足足有四十多點鐘不曾合眼，不曾吃飯。現在鬧事的人，既然已經拿
到，有些已經打過收在監裡，將來一定要重辦，決計不會輕輕放過他們的，你但請放心
罷了。至於我們幾個人失落的行李、鋪蓋、以及盤川等等，將來能夠查得到固然極好，
設如真個查不到，柳大人亦斷乎不會叫你空手回去的。還有捆你上來的那些鄉下人，論
理呢他們還要算得有功之人，不是他們拿你捆送上來，只怕你幾位直到如今，尚不知流
落何所。但是他們不應該將你們捆起來，這就是他們不是了。這個都是小事，少不得柳
大人替你發落，你亦不必多慮。現在，你二位昨夜受了辛苦，今天一早又捆了上來，苦
頭總算吃足了。可到我屋子裡先去歇息一回，一切事情回來再講。」礦師道：「各事我
不管，但憑你金老爺去辦罷了。」又回頭對柳知府道：「柳大人為我們吃苦，少不得後
來總要謝你的。」柳知府聽了，也不知要拿什麼話回答他才好。洋人說完，站起身來就
走。金委員趕忙走在前頭引路，把他兩個一直引到自己屋裡。柳知府知道他們要去休息
，怕的一張牀不夠，立刻叫人又送過去幾副牀帳被褥，不在話下。

這裡首縣見洋人已去，便要請教府大人，這事怎樣辦法，柳知府道：「你聽見他們的口
音嗎？一個紅臉，一個白臉，都是串通好了的。賠他們兩個錢倒不要緊，但是要賠多少
，總得有個數目。我現在別的都不氣，所氣的是我們中國稍些不如從前強盛，無論是貓
是狗，一個個都爬上來要欺負我們，真正是豈有此理！」柳知府一面說，一面嘴上幾根
鬍子，一根根都氣的蹺了起來，停了半天不語。首縣道：「就是賠錢呢，亦陪煞有限。
但是昨天捉來的那一干人，同這鄉下人，如何發落？」柳知府道：「鄉下人並沒有錯，
他們看見異言異服的人，怕不是好來路，所以才捆了上來。送來之後，原是聽我們發落
的。他們又沒有私自打他一下子。倘若真是騎馬的強盜，他們捉住了，我們還得重重的
賞他們，怎麼好算他們的不是呢？」首縣道。

「但是不略加責罰，恐怕洋人未必稱心。」柳知府道：「要他們稱心可就難了。拿我們
百姓的皮肉，博他們的快活，我寧可這官不做，我決計不能如此辦法。至於賠幾個錢，
到了這步田地，朝廷尚且無可如何，你我也只好看破些。如要帶累好人，則是萬萬不能
。」首縣道：「外國人只要錢，有了錢就好商量。鄉下來的一班人，且把他擱起來。還
有黃舉人那一幫人，打的打了，一齊收在監裡，有的功名還沒有詳革，這事要請大人的
示，怎樣辦法？」柳知府道：「沒有別的，拚著我這個官陪他們就是了。」首縣見太尊
正在氣惱之下，不好多說，隨便應酬了幾句閒話，告辭出來，回衙理事。這裡洋人同金
委員在府衙門裡，一住住了兩三天，那翻譯在縣裡將息了兩天，病也好了，也就搬到府
衙門來一塊兒住。黃舉人一幫人，仍在監裡；鄉下來的一幫人，仍在縣裡；柳知府也不
問不聞，就是紳士們來見，也不出見，只說有病，等到病好親來回拜。如是者四五天，
倒是金委員等的不耐煩了，曉得柳知府有點別緻性情，有時膽小起來，樹葉子掉下來都
怕打了頭，等到性子發作，卻是任啥都不怕。這兩天與洋人見面，雖然仍舊竭力敷衍，
無奈同金委員講起來，總有點話不投機，所以金委員不願意去驚動他，虧得同首縣還說
得來，這天便獨自一個，便衣走到縣衙，會見首縣，同他商量說：「我們來到此間，鬧
出這們一個亂子，真是意想不到的事。現在礦也不必看了，就此回省銷差。但是失落掉
的東西，兄弟的呢，彼此要好，多些少些，斷無計較之理，但是洋人一邊，太尊總得早
些給他一個回頭。在此多住一天，彼此都不安穩。就是拿到的那些人，或者怎麼辦法，
也不防叫我們知道，將來回省銷差，便有了話說。太尊只是悶住不響，究竟不曉得葫蘆
裡賣的什麼藥？」首縣道：「東西呢，是一定要賠的，人也一定要辦的。太尊這兩天心
上很不高興，我們做下屬的也不便怎麼十分逼他。好在我們至好，你吃了飯，沒有事，
可以常常到我這裡閒談，多盤桓幾天也好。」金委員道：「我的老哥，你說的真定心！
我們出來兩個多月，事情做的一場無結果，還不回省銷差，盡著住在這裡做甚？老哥！
千萬拜托你，今明兩天去問他一個准信，好打發我們走路。只因這位太尊，初見面的時
候，看他著實圓轉，到得如今，我實在怕與他見面。老哥好歹成全了兄弟罷。」說罷，
又站起來，作了一個揖，首縣只得應允。又問他單賠行李，要個什麼數目？金委員道：
「若依了外國人，是個獅子大開口，五萬、六萬都會要，現在有兄弟在裡頭，大約多則
二萬，少則一萬、五千，亦就夠了。」

首縣無語，彼此別過。列位看官！須曉得柳知府於這交涉上頭，本是何等通融、何等遷
就，何以如今判若兩人？只因當初是戀著為官，所以不得不仰順朝廷，巴結外國，聽見
外國人來到，立刻就命停考，聽見店小二打碎茶碗，就叫將他父子押候審辦。

如今鬧事的人，百倍於店小二，遺失的東西，百倍於茶碗，他反不問不聞，行所無事，
是個什麼緣故呢？實因他此刻內迫於紳士，外迫於洋人，明知兩面難圓，遂亦無心見好
。又橫著一個丟官的念頭，所以他的心上反覺舒服了許多。倒是金委員瞧著他行所無事
，恐怕這事沒有下場，所以甚是著急，不得已托了首縣替他說項。閒話休題，言歸正傳
。且說首縣上府稟見之下，當將金委員托說的話，婉婉轉轉陳述了一遍。又說洋人住在
這裡，終久不是個事體，不如早早打發他們走路，樂得眼前清靜。柳知府起先是滿腹牢
騷，諸事都不在他心上，如今停了幾天，也就漸漸的平和下來。聽了首縣的話，便問他
們要怎麼樣？首縣當把金委員說的數目告訴了柳知府。柳知府道：「太多！他那點行李
，能值到這許多嗎？依我意思，給他兩千銀子，叫他走路。他的行李，也不過值得幾百
，現在已經便宜他了。」

首縣見所要的數目，同所還的數目，相去懸殊，不好再講。

又問拿到的人如何發落？好叫金令回省，也有個交代。柳知府道：「這事我已經打好主
意，須得通稟上憲，由著上頭要如何發落，便如何發落，你我犯不著做歹人，也不來做
好人。我現在倘若要對得住洋人，便對不住紳士，要對得住紳士，就對不住洋人。況且
這些人，一大半是當場拿住，有的是堂上問了口供；由金委員自己去拿了來的，打也是
他自己擅作主張打的，百姓固然不好，金老爺也未免性急了些。現在誰是誰非，我均不
問，據實通詳上去，看上頭意思如何，再作道理。」首縣無話可說，下來之後，照實告
訴了金委員。金委員也自懊悔，當時不該責打黃舉人，又把他們一幫人統通收在監裡，
事情辦的操切，便不容易收場。既而一想，到了上頭，一切事可以推在外國人身上，與
我不相干涉；我今樂得趁此機會，弄他們兩個。

便與首縣再四商量。說兩千銀子，叫我洋人面前如何交代？凡事總求大力。並且自己跌
到一萬。不能再少。首縣無奈，只得重新替他說項。柳知府從二千五百加起，加到三千
，一口咬定不能再加，首縣出來，又與金委員說過，金委員只是一味向他婉商。首縣因
為太尊面前不好再說，只得自己暗地裡送了金委員一千兩銀子，好在一錢不落虛空地，
將來自有作用，便告訴他說：「這是兄弟自己的一點意思，送與吾兄路上做盤川，不在
賠款之內。」金委員接受之下，心上倒著實感激他，而恨柳知府刺骨，口說：「吾兄的
一千兄弟一定領情，至於太尊聽說的三千，兄弟也犯不著同他爭論，只要外國人沒得話
說，樂得大家無事。」首縣見此事他自己安排停當，外國人回省有金委員一力幫襯，以
後萬事可以無慮，便也不再多講，一笑辭去。

這裡金委員見柳知府許賠的數目，不能滿其欲壑，回至房中，便向礦師攛掇，並說了柳
知府許多壞話。礦師道：「我看這裡的府縣二位，都不肯替我們出力，倒是營裡還替我
們拿到幾個人。」金委員道：「鬧事的那一天，柳大人是一直關著二門，躲在衙門裡，
虧得首縣大老爺先同了捕廳到街上彈壓，後來半夜裡又同了我去捉那個姓黃的，整整一
夜沒有睡覺。首縣大老爺，那天倒很替我們出力。如果不是他，那姓黃的首犯怎麼會拿
得著呢？」礦師道：「看他不出，倒是一個好官。那位柳大人，我們同他初次見面，看
他的人很是明白，怎麼他倒不替我們出力？」金委員道：「不替我們出力也罷了，如今
我們的行李通統失掉，住在這裡不得回省。我去同他商量借幾千銀子做盤川，他不但一
毛不拔，而且捉來的人，他也不審，也不問，不知道要把我們擱到那一天！」礦師道：
「我是他們總督大人請來的，他得罪我，就是得罪他們總督大人。我的行李，是一絲一
毫不能少我的，少了一件，叫他拿銀子賠我。我們上下六七個人，總共失落多少東西，
定要他賠多少銀子，快算一算，開篇帳給我，我去問他討，少我一個也不成功。」當下
金委員便親自動手，開了一篇虛帳，算了算，足足二萬六千多兩銀子，交給礦師，便一
齊跑到花廳上請見柳知府。柳知府聞報，趕忙出來相會。只見礦師氣憤憤的照著他說道
：「柳大人！你可曉得我是誰請了來的？我是你們貴總督大人請來的。到了你這地方，
你就該竭力的保護才是。等到鬧出事來，我們好容易逃出性命，你又叫鄉下人把我們捆
了上來。承你的美意，總算留我們在衙門裡住。現在，拿到的人既不審辦，我們失落的
東西也不查考。我們現在也不要貴府辦人，也不要你賠我們的行李，只要問你借兩個盤
川，好讓我們回省銷差。至於鬧事的人，你既不辦，將來我只好托你們總督大人替我們
辦。我們失落的東西，現在有篇帳在這裡，一共是二萬六千多兩銀子，我們帶回武昌，
不怕你們總督大人不認，少我一個也不成功。」一席話弄的柳知府摸不著頭腦，連說這
是那裡來的話？鬧事的人是你們金老爺拿到的，打也打了，收監的也收在監裡了，還要
怎樣？

柳知府話未說完，礦師接嘴道：「可又來！全虧了我們金老爺，還拿到幾個人，要你們
地方官做什麼用的？柳知府道：「那天我還叫首縣先出去彈壓，後來又叫他幫著拿人。
」礦師道：「是了！一城裡頭，只有首縣大老爺，還替我們出把力。」

柳知府聽了，真是又氣又惱，接著說道：「你們失落的東西，我已經應允了三千，難道
不是銀子？況且這銀子，都是我自己捐廉，難道還去剝削百姓不成？」礦師道：「你三
千銀子我沒看見，你交給那一個的？我的帳總共是二萬六千多銀子，這三千是賠那一項
的？」柳知府道：「說三千就是三千，還有什麼說話不當話的？」其時金委員也坐在一
旁，見柳知府講到三千的話，這句話原是有的，是他吃了起來，沒有同洋人說，倘若當
面對出，未免難以為情，趕緊站起來解勸，好打斷這話頭，因向礦師說道：「我們出來
已經不少日子了，現在須得趕緊回省的銷差。柳大人這邊能夠再添上兩千，自然是再好
沒有。倘若不能，就是三千，我們回去的盤川，也將就夠用了。這裡的事情，好在柳大
人也要通稟上頭，且看上頭意思如何，再作道理。」那礦師本來還想同柳知府爭長論短
，聽見金委員如此一說，也就罷手。只有柳知府到底是個忠厚人，心上還著實感激金委
員替他排難解紛，便同礦師說：「我這裡三千是現成的，倘要再多，實實湊不出來。幾
時動身，檢定日子，好叫縣裡預備。」當下金委員便同礦師商量，後天一准起身。金委
員又同柳知府說：「要先支幾百兩銀子制備行裝。」柳知府也答應了，立即傳話帳房，
先送五百兩銀子過去。次日，柳知府將銀子一並找足，礦師出立收據。是晚，柳知府又
特地備了一席的滿漢酒席，邀了營、縣作陪，賓主六人，說說笑笑，自六點鐘入席，直
至二鼓以後，方才散席。席面上所談的，全是閒話，並沒有提到公事。次日，營、縣一
同到府署會齊，送他幾個起身。府、縣各官，一齊送至城外，方才回來，金委員同了洋
人、翻譯、自回武昌不提。

且說柳知府回到衙中，先與刑名師爺商量，這事如何申詳上憲？擬了稿子，改了再改。
畢竟柳知府有點學問，自己頗能動筆，便將這事始末，詳詳細細，通稟上憲。並說現在
鬧事的人，都已拿到，收在監裡，聽候發落。但未題到停考一節，又把武童鬧事，及拆
毀府大堂情形，改輕了些。稟帖發出，又傳了各學教官到府諭話，告訴他們洋人已去，
前頭武考未曾考完，定期後天接考下去，叫各教官去傳知各考童知道。誰知到了這天，
來赴考的，甚是寥寥，卻是為何呢？一半是為了川資帶的有限，不能久待，早已回家去
的；一半是此番鬧事，武童大半在場，恐怕府大人借考為名，順便捉拿他們，因此畏罪
不敢來的，十分中倒有五六分是如此思想。所以赴考的人，比起報名的時候，十分中只
來得一二分。柳知府無可如何，只好草草完事。至於那些紳士們，也曾來催問過好幾次
，柳知府推誠佈公的對他們說：「這事情已經稟過上頭，只得聽候上頭髮落。至於拿到
的人，但有一線可以開脫他們的地方，我沒有不竭力的替他們開脫，還有武童聚眾，以
及打壞本府大堂這些事情，通統沒有敘上。」眾紳士道：「大公祖體恤我們百姓，誠屬
地方之福，但這事實實在在是因停考而起。」柳知府無可說得，只有深自引咎。眾紳士
別過。有幾個忠厚的，也不再來纏擾，專聽上頭回批，有幾個狡猾的，早已擬就狀詞，
到省城上控去了。

有分教：宵小工讒，太守因而解任，貪橫成姓，多士復被株連。

欲知後事如何，且聽下回分解。

第六回     新太守下馬立威　弱書生會文被捕

話說那個洋礦師，路上聽了金委員的話，回到長沙，見了撫院，先說了柳知府許多壞話
。說他性情疲軟，不能彈壓百姓，等到鬧出事來，他又置之不理。幸虧得那裡的知縣還
能辦事，當時就拿到幾名滋事首犯，收在監裡。現在我們幾個人雖然逃出命來，帶去的
行李全被百姓搶光，至今一無下落。撫院聽了，少不得安慰了洋人幾句，叫支應局每人
先送一千銀子，回來再行文下去，著落知府身上，賠還你們東西就是了。洋人無話退出
，自回武昌，不在話下。

原來這位撫台大人，也是極講究洋務的，聽了這般情形，便說這些百姓如此頑固，將來
怎麼辦事呢？當下正有許多官員進內稟見，有一個發審局的老總，姓傅名祝登，是個老
州縣班子出身，便說道：「卑府從前在那府裡，也做過一任知縣，地方上的百姓，極其
頑固不化。卑府到任之後，一面開導他們，碰著有不遵教化的，就拿他來重重的辦了兩
個，做了一個榜樣，後來百姓都不敢怎麼樣了。」撫院道：「是啊！我想要辦一樁事情
，總得先立一個威，好叫百姓有個怕懼，自然而然跟著我們到這條路上去。不然，現在
裡頭交辦的事情又多，而且還要開捐，他們動不動的聚眾挾制官長，開了這個風氣，還
了得！我看柳某這個缺，是有點做不來的，不如暫時請他回省，這個缺就請老哥去辛苦
一趟。第一，先把那裡的百姓整頓一番，是最要緊的。」傅祝登聽了，滿心歡喜，連忙
站起來請安謝委，退了下去。撫院便傳藩司進見。說起永順百姓鬧事打洋人，現在須得
將該府撤委，就委傅某前去署理。藩台聽了，自然照辦。下得司來，轅門前粉牌早已高
高掛出，並一面行文下去。當下便有永順府聽差的人，得了這個風聲，立刻打稟帖寄信
到永順通知。這日柳知府正在衙中無事，忽見門上拿進一封信來，拆開看時，便是聽差
寫來的，就說的是撤任的一樁事，新委的是傅祝登傅大人，不日就來履新各等語。當時
合衙上下眾人聽了，不免都有點驚慌。畢竟柳知府是個讀書人，稍有養氣工夫，得了這
信，心上雖不免懊惱，面子上卻絲毫不露，常說：「像我這樣做官，百姓面上總算對得
住的了。然而還不落他們一個好，弄到後來，仍舊替我鬧出亂子，使我不安其位，可見
這些百姓也有些不知好歹。將來換一個利害點的官，等他們吃點苦，到那時候，才分別
出個上下呢。」說罷便自嗟歎不己。不多兩日，藩司行文下來。柳知府便料理交卸事宜
。又過兩天，傅祝登行抵府城，註銷紅諭，定了吉日接印，一切點卯、盤庫、閱城、閱
獄，照例的官樣文章，不必細述。向來新任見了舊任，照例有番請教。此番傅祝府見了
前任柳知府，卻一直是淡淡的。柳知府等到把印支出，當天即將眷口遷出衙門，寄頓在
書院之內，自己一人獨自先行回省。

動身的那一天，紳士們來送的寥寥無幾，就是萬民傘亦沒有人送。柳知府並不在意，悄
悄自回長沙。不在話下。

且說博知府一到永順，心上便想前任做官，忠厚不過，處處想見好於百姓，始終百姓沒
有說他一個好字，而且白白把官送掉。我今番須先生他一個威，做他一個榜樣，幫著上
頭做一兩樁事情，也顯得我不是庸碌無能之輩。主意打定，接印下來，便吩咐升坐大堂
。一班前來賀喜的官員，得了這信息，只得在官廳等候，不敢退去，齊說府大人今天初
上任，不知為了何事要坐大堂。等了一刻，裡頭又傳出話來，要提聚眾鬧事，毆打洋人
的黃舉人等一干人聽審。眾人聽了，方曉得是為的此事。

少頃，傳點升堂，眾官照例堂參畢，傅知府便叫先帶黃舉人。

黃舉人早已是黑索郎當，發長一寸，走上堂來，居中跪下，口中自稱：「舉人替大公祖
叩頭！」傅知府坐在上頭，一副油光鑠顯的面孔，聽了他自稱「舉人」，便把驚堂木一
拍，罵道：「你自己犯的罪還不知道麼？你可曉得我本府，須比不得你們前任柳大人，
好說話。本府奉了撫台的札子，此番就是辦你們來的。這件事情，你的為首，是賴不掉
的了。此外還有幾個同黨，快快的照實供出，免得受苦。」黃舉人道：「青天大公祖！
舉人實在冤枉！舉人坐在家裡，憑空把舉人捉了來，當做滋事的首犯。舉人既未滋事，
那裡來的同黨？」傅知府道：「不打不招！他的舉人，好在離著革掉已經不遠了。我比
不得你們前任柳大人，碰著這種反叛，還想保全他的功名。不招就打！」

兩旁衙役吆喝一聲，黃舉人只是在地下喊冤。傅知府又一疊連聲的喊打，當下便走過幾
個衙役，拿黃舉人撳倒在地，一五一十的又打了幾百板子。傅知府道：「你招我拿人，
你不招我也要拿人！」遂出了一張票，差了四名乾役，所有黃舉人家族並他的朋友，凡
有形跡可疑的，一齊拿來治罪。一面又把先前府衙門提到的二十多個人，不論有無功名
，每人五百小板，打了一個滿堂紅，一齊釘鐐收禁。傅知府說這般人聚眾滋事，挾制官
長，將來都要照反叛辦的。一面又叫刑名師爺打稟帖，申詳上司，說這些人如此這般，
須得重重的懲辦，有功名的，一齊斥革，其餘同黨滋事的人，一律捕拿治罪。稟帖上，
又說柳知府許多壞話。說他如何疲軟，等到鬧出事來，還替他們遮掩，無非避重就輕，
為自己開脫處分地步。稟帖出去，首是回稟公事，便中提起先前打碎外國人飯碗的店小
二父子，連著地保，還有捆押外國人上來的一幫人，現在通統押在縣裡，求大人示下，
怎樣發落？傅知府道：「你為什麼不早說？這些人得罪了外國人，都是要重辦的！」立
刻又親自坐堂，從縣裡提到一干人。店小二父子，各打八百板，押繳賠碗銀三百兩，限
半月繳案，違乾血比。地保保護不力，責一千板斥革。一般鄉下人，每人或六百板，或
八百板，押候上憲批示。發落已完，又叫刑名師爺將情具稟各憲，又添了許多枝葉，無
非說他慎重外交之意。另外又多寫兩套稟帖，一套稟湖廣督憲，一套稟武昌洋務局憲，
以便賣弄他辦事勤能，好叫上頭曉得他的名字。不在話下。

且說博知府當堂簽派的四名乾役，奉了本府大人之命，領了牌票，出外拿人。這四人一
名錢文，一名趙武，一名周經，一名吳緯。四人當下出得府衙門，先到下處，私相計議
。各人的伙計，聽說頭役奉了重大差使，曉得這裡頭定有生發，一齊前來會齊商量，錢
文先開口說道：「我們這個差使，還是拿人的是？還是不拿人的是？」周經道：「你瞧
本府大人，今天頭一天接印，就發這們一個虎威。現在差了我們，倘若拿人不到，一定
要討沒趣，不要把十幾年的老臉通統丟掉！」趙武聽了，鼻子裡撲嗤的一笑，說道：「
據我看來，真正鬧事的人，拿到的也就不少了，省的再去累拖好人。依我說，還是趁這
個擋裡，弄他兩個，樂得做好人，還有錢財到手，豈不一舉兩得？」吳緯道：「依我說
，不是如此，人也要拿，錢財也要。倘若一個人不拿，本府大人前如何交代？一個錢不
要，我們出力當差，為的是那項？現在依我的愚見，碰著有錢的，就放鬆些，碰著沒有
錢的，就拿他兩個來搪塞搪塞，也卸我們的干係。」大眾聽了，齊說：「吳伙計說的有
理，我們就依他的話去辦罷。」

主意打定，各自分頭辦事。可憐這個風聲一出，直嚇得那些人家，走的走，逃的逃，雖
非十室九空，卻已去其大半。至於已經被拿的幾家家族，男人已被拿去，收在監裡，家
中剩得妻兒老小、哭哭啼啼，尚不知這事將來如何了局，怎禁得一般如虎如狼的公差，
又來訛詐？這些人家，大半化上幾個錢，買放的居多。其實在拿不出錢的，逃的逃了，
逃不脫的，被公差拿住兩個，解到府裡銷差。傅知府不問青紅皂白，提到就打，打了就
收監。不日批稟回來，著把滋事首犯，一概革去功名，永遠監禁，下餘的分別保釋。傅
知府遵了上頭的話，遂把一干人重新提審，定了八個人的長監，其餘一概取保。不日又
奉到批稟，說他所辦的店小二及鄉下人，很顧外國人的面子，現在外國人已無話說，足
見他能夠弭患無形，辦事切實。批詞內將他著實獎勵。傅知府自是歡喜，連忙坐堂，又
把店小二提審，追他的賠款銀子。可憐他一個做小工的人那裡賠得起？後來傅知府又叫
地保分賠，少不得賣田典屋，湊了繳上，方才得釋，早已是傾家蕩產了。傅知府又要討
好，說這裡的紳士最不安分，黃舉人拿到之後，他們屢次三番前來理論，看來都是通同
一氣的。

因開了一張名單，稟明上頭，意欲按名拿辦。後來幸虧上頭明白，說事情已過，不必再
去打草驚蛇，叫他留心察訪，果然有不安分的，不妨隨時懲辦一二，此時切切不要多事
。傅知府接到批詞，心中老大不悅，說上頭辦事，全是虎頭蛇尾，我卻不能夠便宜他們
，便出了一張告示，把他所恨的紳士名字，統通開在上頭，說這些人不安本分，現經本
署府查明，不忍不教而誅，勒令他們三個月內閉門改過，倘若不遵，一經本署府訪拿到
案，定行重辦不貸。告示貼出，眾紳士見了，一個個都氣的說不出話，然又奈何他不得
。

話分兩頭。且說傅知府出票拿人之時，當中有兩個秀才，一個姓孔名道昌，表字君明，
一個姓黃名民震，表字強甫。姓孔的是黃舉人的同門，姓黃的就是他族中兄弟。兩人家
下薄有田產，卻一向最安本分，除讀書會文之外，其餘事情一概不問。

那天鬧事的時候，他兩人原在茶店裡吃茶，後來因見人多，孔道昌卻拉拉黃民震的袖子
說：「強哥，這裡恐怕鬧事，我們去罷。」兩個人便自回家，躲在家中，聽候消息，不
敢出頭。次日，曉得府大堂被拆，黃舉人被拿，其餘同學的人為著鬧事，當時被捉的不
少。兩人雖與黃舉人均有瓜葛，到了此時，也是愛莫能助，只得任其所之。且亦曉得黃
舉人平時為人，屢勸不聽，如今果然鬧出事來，這是他自作自受，旁人莫可如何，相與
歎息而罷。過了幾日，換了新太守，打聽黃舉人一案，已經申詳上去，專候上頭定罪，
又因學院來文，中秋節後，就要按臨，他倆都是永順縣裡的飽學秀才，蒙老師一齊保了
優行，自然是窗下用功，一天不肯間斷。是時已經七月，黃強甫便約了孔君明到家商量
，再齊幾個朋友，大家會文一次。

原是場前習練之意，孔君明還有什麼不願意的？於是為了知單，共請了一十二位，叫人
分頭去請。所請的都是熟人，自然一邀就到。當下借的是城隍廟的後園，由孔黃二位備
下東道，屆期齊集那裡，盡一日之長，各做兩文一詩，做好之後，再請名宿評定甲乙。
是日到者，連孔黃二人，共是一十四位。且說知單發出之後，便為府差所知，因他二位
與黃舉人有點瓜葛，就此想去起他的訛頭。孔黃二人自問無愧，遂亦置之腦後。不料府
差借此為名，便說他們結黨會盟，定了某日在城隍廟後花園起事。又把他們的知單，抄
了張作個憑證。又指單子上「盍簪會」三個字，硬說他私立會名，回來稟明瞭知府，意
欲齊集大隊人馬，前往捕捉。傅知府聽了，信以為真，立刻就叫知會營裡，預備那日前
去拿人。其時幕府裡也有個把懂事的人，就勸傅知府說：「秀才造反，三年不成。無論
他們有沒有這會事，可以不必理他，就是實有其事，且派個人去查一查，看他們到底為
何作此舉動，再作道理。」博知府道：「私立會名，結黨聚眾，便是大乾法紀之事，上
頭正有文書嚴拿此等匪類，倘若走漏消息，被他們逃走了，將來這個干係，誰擔得起？
」說罷，便命差人暗地查訪，不要被他們逃走了。這裡傅知府私心指望要趁這個當口，
立一番莫大功勞。

正是有分教：網罟空張，明哲保身而遠遁；脂膏竭盡，商賈裹足而不前。欲知後事如何
，且聽下回分解。

第七回     捕會黨雷厲風行　設捐局癡心妄想

卻說署理永順府知府姓傅的，聽了差役一面之詞，自己立功心切，也不管青紅皂白，便
一口咬定這幾個秀才，是聚眾會盟，謀為不軌。一面知照營縣，一面寫成稟帖，加緊六
百里排遞，連夜稟告省憲。稟帖未批回，已到他們會文的這一日了，頭天夜裡，傅知府
未敢合眼，甫及黎明，他便傳齊通班差役，會同營裡、縣裡前去拿人，自己坐了大轎在
後指點。正要起身的時候，忽見刑名師爺的二爺，匆忙趕到，口稱：「我們師爺說過，
他們就是要去，也決無如此之早，請大人打過九點鐘再去不遲。」傅知府那裡肯聽，立
刻督率人馬啟身。走到城隍廟前，尚是靜悄悄的大門未啟。兵役們意欲上前敲門，傅知
府傳諭休得大驚小怪，使他們聞風逃走。便叫隨來的兵役，在四面街口牢牢把守，不准
容一個人出進。其時天色雖已大亮，街上尚無行人。等了一刻，太陽已出，呀的一聲響
處，城隍廟大門已開。走出一個老者，你道這人是誰？乃是廟中一個廟祝。早晨起來開
門，並無別的事故。開門之後，看見門外刀槍林立，人馬紛紛，不覺嚇了一跳。兵役們
預受知府大人的吩咐，逢人便拿，當時見了此人，不由分說，立刻走上前來，一把辮子
拖了就走。一拖拖到知府轎子跟前，撳倒地下。博知府膽大心細，惟恐他是歹人，身藏
兇器，先叫從人將他身上細搜，並無他物，方才放他跪下。傅知府道：「你這人姓甚名
誰？今日有人在這廟裡謀反，你可知道？」那廟祝本是一個鄉愚，見此情形，早已嚇昏
，索索的抖作一團，那裡還能說出話來？傅知府三問不響，認定他事實情虛，今見敗露
，所以嚇到如此地步，大聲喝道：「本府料你這人，決非善類，不用刑法，諒你不招，
少停帶回衙門，細細拷問！」言罷，喝令差役將他看守。一面分一半人進廟，搜查其餘
，一半仍在廟外，將四面團團圍住。進去的人，約摸有一刻多鐘，搜查完畢，出來復命
，只拿得幾個道士，戰兢兢的跪在地下，卻並無一個秀才在內。傅知府見了詫異道：「
難道他們預先得了風聲，已經逃走不成？再不是應了師爺的話，我來的太早了。」心下
好生疑惑。又問兵役道：「廟裡後花園，可曾仔仔細細查過沒有？」兵役們回說：「統
通查到。」有一個說：「連毛廁裡，小的也去看過，並沒有一個人影子。」傅知府想了
半天，說道：「道士容留匪類，定與這些歹人通氣，這些人一定要在道士身上追尋。」
吩咐從人把道士一並鎖起，帶回衙門審問。原來這廟裡香火不旺，容不得多少道士，只
有一個道士，兩個徒弟。當時頸脖子裡，一齊加上練條，老道士在地下哭著哀救道：「
小道在這廟裡住持，已經有三十多載，小道今年也是七十多歲的人了，一向恪守清規，
不敢亂走一步，請大人明鑒。」傅知府也不答應，但命帶下去看管。當時鷹抓燕雀一般
，把他師徒三人帶了就走。傅知府想，倘若我今番拿不到人，不要說上司跟前不好交代
，就是衙門裡朋友面上也難誇口。眉頭一皺，計上心來，便把那個出首的衙役開來的名
單取了出來一看。卻喜這些人都有住處，把他喜的了少得。立刻請了營、縣二位，同到
轎前，一同商議，又添了城守營一位。傅知府便說：「我等四人，各分帶數十兵役，分
頭到這十二個人家，連為首的孔黃兩個，一共十四個人家，趁此天色尚早，他們或者未
必起身，給他們個疾雷不及掩耳，拿了就走，必不使一名漏網。」眾官聽了，甚以為然
，便議定參府東門，首縣南門，城守營北門，傅知府自認西門。因為孔黃兩個都住西門
內左近，交代他人不能放心之故。自己多帶了幾個人，一半保護自身，一半捉拿匪類。
並留四名兵役看守廟門，遇有形跡可疑的，便拿來交案。眾官分頭去後，傅知府先掩到
黃家，一則知他是黃舉人族中，一則因他是案中首犯。到黃家時，大陽已經落地，黃秀
才正因是日文會，是自己起的頭，理應先往廟中照料，所以特地起了一個大早。梳洗完
罷，正待出門，卻不料多少兵役一湧而進，有個差役認得他的，不管三七廿一，鎖了就
走，拉拉扯扯，拖到傅知府轎子跟前，叫他跪，他不跪，他還要強辯。那裡容他說話？
早被傅知府吆喝兩聲，衙役們如狼似虎一般，早拿他撳在地下了。當時喝問名字，口稱
黃強甫，正與單子相同。傅知府便叫鎖起，與剛才的道士、廟祝，一齊帶在轎子前頭，
逕到孔家。原來這孔君明住的地方，只離黃家一箭之遠，出得巷口，只有一個轉彎便到
。這位孔秀才，因為吸得幾口鴉片煙，不及黃秀才起得早，此時剛剛才醒，尚未穿得衣
服，這些人已進來了。走進上房，見狗便打，見人便拿。這些兵役，卻無一個認得他的
，問了老媽，方才知道。

立刻上來三人，一個拉辮子，兩個架胳膊，從牀上把他架了出來。只見他赤體露身，只
穿得一條褲子，下面還赤著一雙腳。

這些兵役們怕他逃走，所以一齊動手，其實他是個文士，手無縛雞之力，又兼上了煙瘾
，那裡還有氣力與人爭鬥？當時拖出大門，轎前跪下。傅知府問過名字，亦同單上相符
，使點點頭說：「皇天有眼，叫你們一朝敗露！」孔君明急得忙訴道：「不知生員所犯
何事？」傅知府冷笑兩聲，也不理他，喝令差役們好生看守。連忙又到別處，一連走了
三家，居然拿到兩個。

只有一個姓劉的，因欲早起會文，已經出門，及到廟門，看見兵役把守，此時街已有了
行人，三三兩兩，都在那裡交頭接耳的私議，議的是合城官員，不知為了何事，今日來
此拿人，道士已被拿去，此時又到別處捉人去了，究不知所為何事？劉秀才聽了，甚是
疑心，想前番鬧事的人，早已辦過的了，此番捉的，又是那起？與道士有什麼相干？但
是廟裡既不容人進去，我且逕到黃家看看強甫，如何再作道理。一頭走，一頭想，正想
之間，只見一群營兵，打著大旗，拿著刀，擎著槍，掌著號，一路蜂湧而來。兵後頭就
是本府的大轎，轎子旁邊乃是一群衙役，牽了三個道士，另有四個人，兩個長衫，一個
赤膊，一個短打。定眼一看，不是別人，正是今日會文的三個朋友，那個打赤膊的，便
是孔君明，但那個短打的不知是誰？劉秀才不看則已，看了之後，大驚失色，曉得事情
不妙，只得掩在一家店舖裡面，看著他們過去，方才出門。幸喜沒有人認得他，未被拿
去。他此時也不及打聽，立刻奔回自己家中，幸喜他上無父母，下無兄弟，又因他年紀
尚輕，未曾娶得妻室，獨自一人，住的是自己房子，又因為人少，自己只住得一進廳房
，其餘的賃與兩家親戚同住。這天早上，他已出門，傅知府前來拿人，這兩家同住的親
戚，卻被他連累，受驚不小。傅知府見人委實不在家中，想必已往廟內，細細的查看了
一回，無甚實在憑據，料想如到廟中，尚有把門兵役，不至被他逃走。且因首犯已經拿
到，急欲回衙審問，便先帶領著一干人匆匆回去。那知劉秀才因見廟門有人把守，先已
不敢進去，後來路上又聽人言，急急縮回自己家中。那同住的兩家親戚，便一長二短，
把剛才的事，統通告訴了他。他本已略知一二，聽此情形，卻也吃驚不小。當時兩家親
戚，便勸他須速逃往別處，躲避幾時，省得官府又來拿你。如果要走，尤宜從速，保不
定那般人少停又要回來。劉秀才聽了此言，一想不錯，也不及多帶行李，但隨身帶了些
銀錢，拿了兩件衣服，一個小包，房子交代兩家親戚代為看管，他自己一個，便匆匆出
門而去。按下慢表。

且說傅知府回到衙門，那三處的人也就來了。三處總共拿到七個，逃走兩個，合算起來
，總共拿到十一個，逃走三個。

幸得首犯未曾漏網，又拿到同謀道士三名，廟祝一名，一共拿到一十五個。傅知府不勝
之喜，回了衙門，原要立時審問，不料省城派了一員委員下來，也是知府班子，前來拜
會，說奉省憲公事，須得當面一談。傅知府一看名帖，寫著「愚弟孫名高頓首拜」幾個
字，曉得他是現在湖南全省牙釐局提調，也是撫台的紅人，與藩台還沾點親戚，便也不
敢怠慢，立刻叫請。孫知府下轎進去，見禮之後，分賓坐下，寒暄過後，提到他：「此
番前來，係奉撫藩二憲的公事。因為現在部款支絀，不但本省有些大事，如開學堂、設
機器局等等需款其亟，還有大部奏明按年認派的賠款。湖南一省，本是最苦的省分，藩
庫裡一時那能籌措得及？所以上頭意思，一定要辦一個城門捐，一個橋樑捐，這個本是
兄弟上的條陳，是無論府城縣城，有一個城門，便設立一個捐局，凡出出進進，在這城
門走過的人，只要他身邊所帶之貨，值價一百，抽他十文。能照兄弟的辦法，湖南一省
，也有好幾十座城池，這個城門倘若是熱鬧地方，出出進進，一天怕不有上萬的人，這
個捐款也就大有可觀了。至於橋樑捐，是一道橋設一個捐局，捐款照城門捐一樣。不知
貴府府城，以及城鄉遠近，共有多少橋樑，須得責成地保詳細查考，不得被他們隱匿。
至於城門，只要一問便知，是用不著查考的。」傅知府忙問這捐局幾時開辦。孫知府道
：「兄弟此來，不能有多少時候耽擱，多則兩天，少則一天，把事情弄停當就要動身。
此番出來巡查各府，已有二十多天，省城本局裡事情很多，偶然偷空出來，實屬不輕容
易。」傅知府道：「這又何必勞動大駕，親自出來，受此一場辛苦？請上頭派了委員下
來，照老哥所定章程，定期開辦，豈不省事？」孫知府道：「這事既是兄弟上的條陳，
兄弟是首創之人，將來還想上頭的保舉，焉得自己不各處察看一番？回省辦事，便有把
握。」傅知府道：「照此看來，馬上就要開辦的了。」孫知府道：「自然早則中秋，晚
則九月初一，一定要開辦的。」傅知府道：「要用多少人？」孫知府道：「兄弟條陳上
原說明白的，每府每縣，上頭各派委員一人為總辦，府城更加委本府為會辦，縣城更加
委本縣為會辦，總辦、會辦統通不支薪水，收下來的捐錢，准其二八扣用。設如貴府一
年能捐二十萬，本局便可扣用四萬，以二萬作局用開支，那二萬就做老哥及委員的薪水
。老哥，你想兄弟上了這個條陳，那些候補班子裡的人，個個稱頌兄弟不置。卻是不錯
，一府一個，一縣一個，馬上就添出幾十個差使，他們為何不樂呢？所以他們巴望此事
成功，比兄弟還急十倍。」傅知府道。「不要說候補諸君感頌閣下，就是兄弟輩實缺署
事人員，於本缺之外，又兼得怎們一個好差使，飲水思源，何非出於老兄所賜？」孫知
府道：「不但此也。兄弟條陳上還說明的，請上頭每年匯奏一次，無論何處捐到三萬，
總辦、會辦俱得一個尋常勞績保舉，有六萬便得一個異常。設如老哥能捐二十萬，不妨
先報銷十八萬，可得三個異常，那二萬則留在下一年，再報銷上去。為何如此辦法？因
為兄弟條陳上說明白的，不到三萬不算，譬如做買賣抹掉零頭的一樣，所以犯不著報銷
上去。兄弟同老哥是知己，所以知無不言，倘若別人，這裡頭的竅妙，非化贄見，拜在
兄弟門下，兄弟決不肯同他講的。」傅知府道：「倘有三個異常，這個怎麼保法呢？」
孫知府道：「即以老兄而論，一保自然過班，再加一個二品頂戴，或者添一枝花翎，再
保一個送部引見，合上去也差不多了。」