第一章

百越有金甌山者，濱海之南，巍然矗立。每值天朗無雲，山麓蔥翠間，紅瓦
鱗鱗，隱約可辨，蓋海雲古剎在焉。相傳宋亡之際，陸秀夫既抱幼帝殉國崖山，
有遺老遁跡於斯，祝發為僧，晝夜向天呼號，冀招大行皇帝之靈。故至今日，遙
望山嶺，雲氣蔥鬱；或時聞潮水悲嘶，尤使人欷歔憑弔，不堪回首。今吾述剎中
寶蓋金幢，俱為古物。池流清淨，松柏蔚然。住僧數十，威儀齊肅，器缽無聲。
歲歲經冬傳戒，顧入山求戒者寥寥，以是山羊腸峻險，登之殊艱故也。

一日凌晨，鍾聲徐發，餘倚剎角危樓，看天際沙鷗明滅。

是時已入冬令，海風逼人於千里之外。讀吾書者識之，此日為餘三戒俱足之
日。計餘居此，忽忽三旬，今日可下山面吾師。後此掃葉焚香，送我流年，亦復
何憾！如是思維，不覺墮淚，歎曰：「人皆謂我無母，我豈真無母耶？否否。餘
自養父見背，雖煢煢一身，然常於風動樹梢，零雨連綿，百靜之中，隱約微聞慈
母喚我之聲。顧聲從何來，餘心且不自明，恒結轖凝想耳。」繼又歎曰：「吾母
生我，胡弗使我一見？亦知兒身世飄零，至於斯極耶？」

此時晴波曠邈，光景奇麗。餘遂披袈裟，隨同戒者三十六人，雙手捧香魚貫
而行。升大殿已，鵠立左右。四山長老雲集。

《香贊》既闋，萬簌無聲。少選，有尊證闍黎以悲緊之音唱曰：

「求戒行人，向天三拜，以報父母養育之恩。」餘斯時淚如綆縻，莫能仰視
，同戒者亦哽咽不能止。既而禮畢，諸長老一一來相勸勉曰：「善哉大德，慧根
深厚，願力壯嚴。此去謹侍親師，異日靈山會上，拈花相笑。」餘聆其音，慈悲
哀愍，遂頂禮受牒，收淚拜辭諸長老，徐徐下山。夾道枯柯，已無宿葉，悲涼境
地，惟見樵夫出沒，然彼焉知方外之人，亦有難言之恫？此章為吾書發凡，均紀
實也。

第二章

餘既辭海雲寺，即駐荒村靜室，經行侍師而外，日以淚珠拭面耳。吾師視餘
年幼，固已憐之。顧吾師雖慈藹，不足以殺吾悲。讀者試思，餘殆極人世之至戚
者矣！

一日，餘以師命下鄉化米，量之可十餘斤，負之行，思覓投宿之所，忽有強
者自遠而來，將餘米囊奪去。餘付之一歎。

爾時天已薄暮，彳亍獨行，至海邊，已不辨道路。徘徊久之，就沙灘小憩，
而駭浪遽起，四顧昏黑。餘躊躇間，遙見海面火光如豆，知有漁舟經此，遂疾聲
呼曰：「請漁翁來，餘欲渡耳。」

已而火光漸大，知舟已迎面至，餘心殊慰。未幾，舟果傍岸，漁人詢餘何往

。曰：「餘為波羅村寺僧，今失道至此，幸翁助我。」

漁人搖手曰：「烏，是何言！餘舟將以捕魚易利，安能載爾貧僧？」言畢，

登舟駛去。

餘莫審所適，悵然涕下。忽耳畔微聞犬吠聲，餘念是間殆有村落，遂循草徑
行。漸前，有古廟，就之，中懸漁燈，餘入，蜷臥石上。俄聞戶外足音，餘整衣
起，瞥見一童子匆匆入。余曰：「小子何之？」童子手持竹籠數事示余曰：「吾
操業至勞，夜已深矣，吾猶匿頹垣敗壁，或幽岩密菁間，類偷兒行徑者，蓋為此
唧唧者耳，不亦大可哀耶？」余曰：「少年英俊，胡為業此屑小事？」

童子太息曰：「吾家固有花圃，吾日間挑花以售富人，富人倍吝，故所入滋
微，不足以養吾慈母。慈母老矣，試思吾為人子，安可勿盡心以娛其晚景？此吾
所以不避艱辛，而兼業此。

雖然，吾母尚不之知，否則亦必尼吾如是。吾前日見廟側有蟋蟀跨蜈蚣者，
候此已兩夜，尚未得也。天乎！使此微蟲早落吾手，待鄰村墟期，必得善價，當
為慈母市羊裘一領，使老母雖於冬深之日，猶在春溫。小子之心，如是慰矣。

吾豈荒傖市儈，盡日孳孳愛錢而不愛命者耶？」

餘聆小子言，不禁有所感觸，泣然淚下。童子相餘頂，從容曰：「敢問師奚

為露宿於是？」

餘視童貌甚莊肅，一一告以所遇。童子慨然曰：「師苦矣。寒舍尚有空闥，

去此不遠，請從我歸，否則村人固凶恣，誣師為賊，且不堪也。」

餘感此童誠實，諾之，遂行。俄入村，至一宅。童子辟扉，復自闔之，導餘

曲折度迴廊。苑內百花，暗香沁鼻。既忽微聞老人語曰：「潮兒今日歸何晚？」

餘諦聽之，奇哉，奇哉，此人聲音也。乃至廳事，則赫然餘乳媼在焉。

第三章

餘禮乳媼既畢，悲喜交並。媼一一究吾行止，乃命餘坐，諦視餘面，即以手
拊額，沉思久之，淒然曰：「傷哉，三郎也！

設吾今日猶在彼家，即爾胡至淪入空界？計吾依夫人之側，不過三年，為時
雖短，然夫人以慈愛為懷，視我良厚。一別夫人，悠悠十數載，乃至於今，吾每
飯猶能不忘夫人愛顧之心。

先是夫人行後，彼家人雖遇我惡薄，吾但順受之，蓋吾感夫人恩德，良不忍
離三郎而去。迨爾父執去世之時，吾中心戚戚，方謂三郎孤寒無依，欲馳書白夫
人，使爾東歸，離彼獦獠。

詎料彼婦偵知，逢其蘊怒，即以藤鞭我。斯時吾亦不欲與之言人道矣！縱情
撻已，即擯我歸。」

媼言至此，聲淚俱下。斯時餘方寸悲慘已極，顧亦不知所以慰吾乳媼，惟淚
湧如泉，相對無語。餘忽心念乳媼以四十許人，觸此憤慟，寧人所堪？遂強顏慰
之曰：「媼毋傷。媼育我今已成立。此恩此德，感戴何可言宣？餘雖心冷空門，
今茲幸逢吾媼，借通吾骨肉消息；否即碧落黃泉，無相見之日！

以此思之，不亦彼蒼尚有靈耶？餘在幼齡，恒知吾母尚存，第百思莫審居何
許，且為誰氏。今吾媼所稱夫人者，得非餘生身阿母？奚為任我孑孑一身，飄搖
危苦，都弗之問？媼試語我，以吾身世究如何者。」

媼既收淚，面餘言曰：「三郎居，吾語爾：吾為村人女，世居於斯，牧畜為
業。既嫁，隨吾夫子，日出而作，日入而息，其樂無極，寧識人間有是非憂患？
村家夫婦，如水流年。

吾三十，而吾夫子不幸短命死矣，僅遺稚子，即潮兒也。

是後家計日困，平生親友，咸視吾母子為路人。斯時吾始悟世變，愴然於中
，四顧茫茫，其誰訴耶？

「一日，拾穗村邊，忽有古裝夫人，珊珊來至吾前，謂曰：

『子似重有憂者？』因詳叩吾況。吾一一答之，遂蒙夫人憐而招我，為三郎
乳媼。古裝夫人者，誠三郎生母，蓋夫人為日本產，衣制悉從吾國古代。此吾見
夫人後，始習聞之。

「『三郎』即夫人命爾名也。嘗聞之夫人，爾呱呱墜地，無幾月，即生父見
背。爾生父宗郎，舊為江戶名族，生平肝膽照人，為裡黨所推。後此夫人綜覽季
世，漸入澆漓，思攜爾托根上國；故掣爾身於父執為義子，使爾離絕島民根性，
冀爾長進為人中龍也。明知茲事有幹國律，然慈母愛子之心，無所不至，乃親自
抱爾潛行來游吾國，僑居三年。忽一日，夫人詔我曰：『我東歸矣，爾其珍重！
』復手指三郎，淒聲含淚曰：『是兒生也不辰，媼其善視之，吾必不忘爾賜。』
語已，手書地址付餘，囑勿遺失。故吾今尚珍藏舊簏之中。

「當是時，吾感泣不置。夫人且賜我百金，顧今日此金雖盡，而吾感激之私
，無能盡也。尤憶夫人束裝之先一夕，一一為貯小影於爾果罐之中，衣篋之內，
冀爾稍長，不忘見阿母容儀，用意至為淒惻。誰知夫人行後，彼家人悉檢毀之。
嗣後，夫人嘗三致書於餘，並寄我以金，均由彼婦收沒。又以吾詳知夫人身世，
且深愛三郎，怒我固作是態，以形其寡德。怨毒之因，由斯而發。甚矣哉，人與
猛獸，直一線之分耳！

吾既見擯之後，彼即詭言夫人已葬魚腹，故親友鄰舍，咸目爾為無母之兒，
弗之聞問。跡彼肺肝，蓋防爾長大，思歸依阿娘耳。嗟乎！既取人子，復暴遇之
，吾百思不解彼婦前生，是何毒物？蒼天蒼天！吾豈怨毒他人者哉？今為是言者
，所以懲悍婦耳。爾父執為人誠實，恒念爾生父於彼有恩，視爾猶如己出。誰料
爾父執辭世不旋踵，而彼婦初心頓變耶？至爾無知小子，受待之苛，莫可倫比。
顧爾今亭亭玉立，別來無恙；吾亦老矣，不應對爾絮絮出之，以存忠厚。雖然，
今丁未造，我在在行吾忠厚，人則在在居心陷我。此理互相消長。世態如斯，可
勝浩歎！」吾媼言已，垂頭太息。

少須，媼尚欲有言。斯時餘滿胸愁緒，波譎雲詭。顧既審吾生母消息，不願

多詢往事，更無暇自悲身世，遂從容啟媼曰：

「今夜深矣，媼且安寢。餘行將孑身以尋阿母，望吾媼千萬勿過傷悲。天下

事正復誰料？媼視我與潮兒，豈沒世而名不稱者耶？」

既而媼忽仰首，且撫餘肩曰：「傷哉，不圖三郎羸瘠至於斯極！爾今須就寢
，後此且住吾家，徐圖東歸，尋覓爾母。吾時時猶夢古裝夫人，旁皇於東海之濱
，盼三郎歸也。三郎，爾尚有阿姊義妹，嬌隨娘側，爾亦將聞阿娘喚爾之聲。老
身已矣，行將就木，弗克再會夫人，但願蒼蒼者，必有以加庇夫人耳。」

翌晨，陽光燦爛，餘思往事，歷歷猶在心頭。讀者試思，餘昨宵烏能成寐？
斯時鬱伊無極，即起披衣出廬四矚，柳瘦於骨，山容蕭然矣。繼今以後，餘居乳
媼家，日與潮兒弄艇投竿於荒江煙雨之中，或騎牛村外。幽恨萬千，不自知其消
散於晚風長笛間也。

第四章

一日薄暮，荒村風雪，蕭蕭徹骨。餘與潮兒方自後山負薪以歸。甫入門，見
吾乳媼背爐兀坐，手縫舊衲，聞吾等聲氣，即仰首視余曰：「勞哉小子！吾見爾
滋慰。爾兩人且歇，待我燃燭出鮮魚熱飯，偕爾晚膳。吾家去湖不遠，魚甚鮮美
，價亦不昂，村居勝城市多矣。」

餘與潮兒即將蓑笠除下，與媼共飯，為況樂甚。少選，飯罷，媼面餘言曰：
「吾今日見三郎荷薪，心殊未忍。以爾孱軀，今後勿復如是。此粗重工夫，潮兒
可為吾助。今吾為爾計，爾須靜聽吾言。吾家花圃，在三春佳日，群芳甚盛。今
已冬深，明歲春歸時，爾朝攜花出售，日中即為我稍理亭苑可耳。花資雖薄，然
吾能為爾積聚。迄二三年後，定能敷爾東歸之費，捨此計無所出。三郎，爾意云
何？」

余曰：「善，均如媼言。」

媼續曰：「三郎，爾先在江戶固為公子，出必肥馬輕裘，今茲暫作花傭，亦
殊異事。雖然，爾異日東歸，仍為千金之子，誰復呼爾為鬻花郎耶？」

餘聽至此，注視吾媼慈顏，一笑如春溫焉。

歲月不居，春序忽至。餘自是遵吾乳媼之命，每日凌晨作牧奴裝，攜花出售
，每晨只經三四村落。餘左手攜花筐，右手持竹竿，頂戴漁父之笠，蓋防人知我
為比丘也。躑躅道中，狀殊羞澀，見買花者，女子為最多，次則村嫗耳。計餘每
日得錢可二三百，如是者彌月矣。

一日，餘方獨行前村，天忽陰晦，小雨溟濛，沾餘衣袂。

此日為清明前二日，家家部署掃墓之事，故沿道無人，但有雨聲清瀝愁人而
已。餘紆道徐行，至一屋角細柳之下枯立小憩，忽睹前垣碧紗窗內，有女郎新裝

臨眺，容華絕代，而玉顏帶肅，湧現殷憂之兆。迨餘旁睇，瞬然已杳。俄而雨止
，天朗氣清，新綠照眼。餘方欲行，前屋側扉已啟，又見一女子匆遽出而禮餘，
囁嚅言曰：「恕奴失禮。請問若從何方至此，為誰氏子？以若年華，奚至業是？
若豈不識韶光一逝，悔無及耶？請詳答我。」

餘聆其言，心念彼女慧甚，無村豎態，但奚為盤問，一若算命先生也者？殆
故探吾行止，抑有他因耶？餘惟僵立，心殊弗釋，亦莫審所以為對。

良久，彼女復曰：「吾之所以唐突者，乃受吾家女公子命，囑必如是探問。
吾女公子情性幽靜無倫，未嘗共生人言語，顧今如此者，蓋聽若賣花聲裡，含酸
哽餘音。今晨女公子且見若於窗外，即審若身世，固非荒涼。若得毋怪我語無倫
次？若非『河合』其姓，『三郎』其名者耶？」

餘驟聞是言，愕極欲奔，繼思彼輩殆非為害於餘，即漫聲應之曰：「誠然。

餘亟於東歸尋母，不得不業此耳。尚望子勿泄於人，則餘受恩不淺矣。」

女重禮餘，言曰：「謹受教。先生且自珍重。明晨請再蒞此，待我復命女公

子也。」

餘自是心緒潮湧，遂怏怏以歸。

第五章

明日，天氣陰沉，較諸昨日為甚。迄餘晨起，覺方寸中倉皇無主，以須臾即
赴名姝之約耳。讀吾書者，至此必將議我陷身情網，為清淨法流障礙。然餘是日
正心思念：我為沙門，處於濁世，當如蓮華不為泥污，復有何患？寧省後此吾躬
有如許慘戚，以告吾讀者。

餘出門去矣，此時正為餘慘戚之發軔也。江村寒食，風雨飄忽，餘舉目四顧
，心怦然動。竊揣如斯景物，殆非佳朕。

然念彼姝見約，定有遠因，否則奚由稔餘名姓？且餘昨日乍睹芳容，靜柔簡
淡，不同凡豔，又烏可與佻撻下流，同日而語！餘且行且思，不覺已重至碧紗窗
下，呆立良久，都無動定。

餘方沉吟，謂彼小娃，殆戲我耶？繼又跡彼昨日之言，一一出之至情，然則
又胡容疑者？

亡何，風雨稍止，僮娃果啟扉出，不言亦不笑，行至吾前，第以雙手出一紙
函見授。餘趣接之，覺物壓餘手頗重。餘方欲發問，而僮娃旋踵已去。餘亟擘函
視之，累累者，金也。

餘心滋惑，於是細察函中，更有銀管烏絲，蓋貽餘書也。

嗟夫！讀者，餘觀書訖，慘然魂搖，心房碎矣！書曰：

妾雪梅將淚和墨，襝衽致書於三郎足下：

先是人咸謂君已披剃空山，妾以君秉堅孤之性，故深信之，悲號幾絕者屢矣
！靜夜思君，夢中又不識路，命也如此，夫復奚言！邇者連朝於賣花聲裡，驚辨
此音，酷肖三郎心聲。蓋妾嬰年，嘗之君許，一挹清光，景狀至今猶藏心坎也。
迨侵晨隔窗一晤，知真為吾三郎矣。當此之時，妾覺魂已離舍，流蕩空際，心亦
騰湧弗止，不可自持。欲親自陳情於君子之前，又以乾於名義，故使侍兒冒昧進
詰，以瀆清神，還望三郎憐而恕妾。

妾自生母棄養，以至今日，伶仃愁苦，已無復生人之趣。繼母孤恩，見利忘
義，慫老父以前約可欺，行思以妾改嬪他姓。嗟夫！三郎，妾心終始之盟，固不
忒也！若一旦妾身見抑於父母，妾只有自裁以見志。妾雖骨化形銷至千萬劫，猶
為三郎同心耳。

上蒼曲全與否，弗之問矣！不圖今日復睹尊顏，知吾三郎無恙，深感天心慈

愛，又自喜矣。嗚呼！茫茫宇宙，妾舍君其誰屬耶？

滄海流枯，頑石塵化，微命如縷，妾愛不移。今以戔戔百金奉呈，望君即日

買棹遄歸，與太夫人圖之。萬轉千回，惟君垂憫。

苫次不能細縷，伏維長途珍重。

雪梅者，餘未婚妻也。然則餘胡可忍心舍之，獨向空山而去？讀者殆以餘不
近情矣，實則餘之所以出此者，正欲存吾雪梅耳。須知吾雪梅者，古德幽光，奇
女子也。今請語吾讀者：

雪梅之父，亦為餘父執，在餘義父未逝之先，已將雪梅許我。

後此見餘義父家運式微，餘生母復無消息，乃生悔心，欲爽前諾。雪梅固高
抗無倫者，奚肯甘心負約？顧其生父繼母，都不見恤，以為女子者，實貨物耳，
吾固可擇其禮金高者而鬻之，況此權特操諸父母，又烏容彼纖小致一辭者？

雪梅是後，茹苦含辛，莫可告訴。所謂庶女之怨，惟欲依母氏於冥府，較在
惡世為安。此非躬歷其境者，不自知也。餘年漸長，久不與雪梅相見，無由一證
心量，然睹此情況，悲慨不可自聊。默默思量，只好出家皈命佛陀、達摩、僧伽
，用息彼美見愛之心，使彼美享有家庭之樂。否則絕世名姝，必鬱鬱為餘而死，
是何可者？不觀其父母利令智昏，寧將骨肉之親，付之蒿里，亦不以嬪單寒無告
之兒如餘者。當時餘固年少氣盛，遂掉頭不顧，飄然之廣州常秀寺，哀禱贊初長
老，攝受為「驅烏沙彌」，冀梵天帝釋愍此薄命女郎而已。前書敘餘在古剎中憶
餘生母者，蓋後此數月間事也。

第六章

餘自得雪梅一紙書後，知彼姝所以許我者良厚。是時心頭轆轆，不能為定行
止，竟不審上窮碧落，下極黃泉，舍吾雪梅而外，尚有何物。即餘乳媼，以半百
之年，一見彼姝之書，亦慘同身受，淚潸潸下。餘此際神經，當作何狀，讀者自
能得之。

須知天下事，由愛而生者，無不以為難，無論濕、化、卵、胎四生，綜以此

故而入生死，可哀也已！

清明後四日，侵晨，晨曦在樹，花香沁腦，是時餘與潮兒母子別矣。以媼亦

速餘遄歸將母，且謂雪梅之事，必力為餘助。

餘不知所云，以報吾媼之德，但有淚落如瀋，乃將雪梅所贈款，分二十金與
潮兒，為媼購羊裘之用。又思潮兒雖稚，侍親至孝，不覺感動於懷，良不忍與之
遽作分飛勞燕。忽回顧苑中花草，均帶可憐顏色，悲從中來，徘徊飲泣。媼忽趣
余曰：「三郎，行矣，遲則渡船解纜。」餘此時遂抑抑別乳媼、潮兒而去。二日
已至廣州，餘登岸步行，思詣吾師面別。不意常秀寺已被新學暴徒毀為墟市，法
器無存。想吾師此時，已歸靜室，乃即日午後易舟赴香江。翌晨。餘理裝登岸，
即向羅弼牧師之家而去。牧師隸西班牙國，先是數年，攜伉儷及女公子至此，構
廬於太平山。家居不恒外出，第以收羅粵中古器及奇花異草為事。餘特慕其人清
幽絕俗，實景教中錚錚之士，非包藏禍心、思墟人國者，遂從之治歐文二載，故
與餘雅有情懷也。餘既至牧師許，其女公子盈盈迎於堂上，牧師夫婦亦喜慰萬狀
。迨餘述生母消息及雪梅事竟，俱淚盈於睫。餘萬感填胸，即踞胡牀而大哭矣。

第七章

後此四日，牧師夫婦為餘置西服。及部署各事既竟，乃就餘握別曰：「舟於
正午啟舷，孺子珍重，上帝必寵錫爾福慧兼修。爾此去可時以箋寄我。」語畢，
其女公子曳蔚藍文裾以出，頗有愁容。至餘前殷殷握餘手，親持紫羅蘭花及含羞
草一束、英文書籍數種見貽。餘拜謝受之。俄而海天在眼，餘東行矣。

船行可五晝夜，經太平洋。斯時風日晴美，餘徘徊於舵樓之上，茫茫天海，
渺渺餘懷。即檢羅弼大家所貽書籍，中有莎士比爾，拜輪及室梨全集。餘嘗謂拜
輪猶中土李白，天才也；莎士比爾猶中土杜甫，仙才也；室梨猶中土李賀，鬼才
也。乃先展拜輪詩，誦《哈咯爾游草》，至末篇，有《大海》六章，遂歎曰：「
雄渾奇偉，今古詩人，無其匹矣。」濡筆譯為漢文如左：

皇濤瀾汗

靈海黝冥

萬艘鼓楫

泛若輕萍

芒芒九圍

每有遺虛

曠哉天沼

匪人攸居

大器自運

振盪帠夆

豈伊人力

赫彼神工

罔象乍見

決舟沒人

狂謈未幾

遂為波臣

掩體無棺

歸骨無墳