第一回
胡秀才告狀鳴冤　施賢臣得夢訪案

話說江都縣有一秀才，姓胡，名登舉。他的父母為人所殺，頭顱不見。胡登舉合家
嚇得膽裂魂飛，慌忙出門，去稟縣主。

跑到縣衙，正遇升堂，就進去喊冤。走至堂上，打了一躬，手舉呈詞，口稱：「父
師在上，門生禍從天降。叩稟老父師，即賜嚴拿。」說著，將呈詞遞上。書吏接過，鋪
在公案。施公靜心細閱。上寫：具呈生員胡登舉，祖居江都縣。生父曾作翰林，告老家
居，廣行善事，憐恤窮苦，並無苛刻待人之事。不意於某日夜間，生父母閉戶安眠。至
天曉，生往請安，父母俱不言語。生情急，踢開門戶，見父母屍身俱在牀上，兩個人頭
，並沒蹤影。生忝居學校，父母如此死法，何以身列校庠對雙親而無愧乎？為此具呈，
嚎叩老父師大人恩准，速賜拿獲兇手，庶生冤仇得雪。感戴無既。沾仁。上呈。

施公看罷，不由點頭，暗暗吃驚，想道：「夤夜入院，非奸即盜。胡翰林夫婦年老
被殺，而不竊去財物，且將人頭拿去，其中情由，顯係仇謀。此宗無題文章，令人如何
做法？」為難良久，說道：「即委捕廳四老爺，前去驗屍。你只管入殮，自有頭緒結斷
。」胡秀才一聽，只得含淚下堂，出衙回家，伺候驗屍。

且說施公吩咐速去知會四衙，往胡家驗屍呈報，把呈詞收入袖內，吩咐退堂。進內
書房坐下，長隨送茶畢，用過了飯，把呈詞取出，鋪在案上翻閱。低頭細想，此案難結
。欠身伸手，在書架上拿了古書一部，係《拍案稱奇》，放在桌上要看；對證此案，即
日好斷這沒頭之事。將《拍案稱奇》，自頭至尾看完，又取了一部，係海瑞參拿嚴嵩的
故事。不覺困倦，放下書本，伏於書案之上，朦朧打睡。夢中看見外邊牆頭之下，有群
黃雀兒九隻，點頭搖尾，唧哩喳啦，不住亂叫。施公一見，心中甚驚。又聽見地上哼哼
唧唧的豬叫；原來是油光兒的七個小豬兒，望著賢臣亂叫。施公夢中稱奇，方要去細看
，那九隻黃雀兒，一齊飛下牆來，與地下七個小豬兒，點頭亂噪。那七個小豬兒，站起
身來，望黃雀拱抓，口內哼哼亂叫。雀噪豬叫，偶然起了一陣怪風，把豬雀都裹了去了
。施公夢中一聲驚覺，大叫說：「奇怪的事！」施安在旁邊站立，見主人如此驚叫，不
知何故，連忙叫：「老爺醒來！醒來！」施公聽言，抬頭睜眼，沉吟多時。想夢中之事
，說：「奇哉！怪哉！」就問施安這天有多時了。施安答道：「日色西沉了。」施公點
頭，又問：「方才你可見些什麼東西沒有？」施安說：「並沒見什麼東西，倒有一陣風
刮過牆去。」施公聞言，心中細想，這九隻黃雀、七個小豬奇怪，想來內有曲情。將書
擱在架上，前思後想，一夜未睡。直到天明，淨面整衣，吩咐傳梆升堂。坐下，抽籤叫
快頭英公然、張子仁上來。二人走至堂上，跪下叩頭。施公就將昨日夢見九隻黃雀、七
個小豬為題出簽差人，說：「限你二人五日之期，將九黃、七豬拿來，如若遲延，重責
不饒。」將簽遞於二人。二人跪趴半步，口稱：「老爺容稟：小的們請個示來。

這九黃、七豬，是兩個人名，還是兩個物名，現在何處？求老爺吩咐明白，小的們
好去訪拿。」言罷叩頭。施公一聽，說道：「無用奴才，連個九黃、七豬都不知道，還
在本縣應役麼？分明偷閒躲懶，安心抗差玩法。」吩咐：「給我拉下去打！」兩邊發喊
按倒，每人打了十五板。二人跪下叩頭，復又討示，叫聲：「老爺，究竟吩咐明白，待
小的們好去拿人。」施公聞言，心中不由大怒，說：「好大膽的奴才！本縣深知你二人
久慣應役，極會搪塞，如敢再行囉唣，定加重責！」二人聞言，萬分無奈，站起退下去
，訪拿九黃、七豬而去。施公也隨退堂。

施公一連五日，假裝有恙，並未升堂。到了第六日，一早吩咐點鼓升堂，坐下。衙
役人等伺候。只見一人走至公堂案下，手捧呈詞，口稱：「父師，門生胡登舉父母被殺
之冤，求父師明鑒。倘遲久不獲，兇犯走脫難捉。且生員讀書一場，豈不有愧？如門生
另去投呈伸冤，老父台那時休怨！」言罷一躬，將呈遞上。施公帶笑道：「賢契不必急
躁。本縣已經差人明捕暗訪，專拿形跡可疑之人，審得自然替你申冤。」胡登舉無奈，
說道：「父台！速替門生伸冤，感恩不盡！」施公說：「賢契請回，催呈留下。」胡登
舉打躬下堂，出衙回家。且說施公為難多會，方要提胡宅管家的審問，只見公差英公然
、張子仁上堂，跪下回稟：「小的二人，並訪不著九黃、七豬，求老爺寬限。」

施公聞言，激惱成怒，喝叫左右拉下，每人打十五大板。不容分說，只打的哀求不
止，鮮血直流。打完提褲，戰戰兢兢，跪在地下，口尊：「老爺，叩討明示，以便好去
捉人。」施公聞言無奈，硬著心腸說道：「再寬你們三日限期，如其再不捉拿兇犯，定
行處死！」二差聞言，篩糠打戰，只是磕頭，如雞食碎米一般。施公又說：「你們不必
多說，快快去捕要緊。」施公想二役兩次受刑，亦覺心中不忍，退堂進內。可憐二人還
在下面叩頭，大叫：「老爺，可憐小的們性命罷！」言畢，又是咚咚的叩頭。縣堂上未
散的三班六房之人，見二人這樣，個個兔死狐悲，歎惜不止，一齊說：「罷呀！起來罷
！老爺進去了，還求那個？」二人聞言，抬頭不看見老爺，忍氣站起，腿帶棒傷，身形
晃亂。旁邊上來四個人，用手挽架下堂。

且說施公退堂，書房坐下，心中想：「昨日夢得奇怪：黃雀、小豬，我即以九黃、
七豬為兇人之名，出票差人。無憑無據，真難察訪。不得巳，兩次當堂責打差役，倘不
能獲住，去官罷職，甚屬小事；怨聲載道，而遺臭萬年。」前思後想，忽然靈心一動，
轉又歡悅，如此這般方好。隨叫施安說道：「我要私訪。」施安聽得，不由嚇了一跳、
口稱：「老爺，如要私訪，想當初扮做老道，熊宅私訪，危及性命，幸虧內裡有人護救
。

而今再去，內外人役，誰不認得？」施公一聽，說：「不必多言，你快去就把你穿
的破爛衣服取來，待我換上。」施安不敢違拗，只得答應。出書房到自己屋內，將破爛
衣服搬出，送至老爺房內。

且說施公將衣換上，拿幾百錢，帶在身上，以為盤費之用。

施公自到任後，沒有家眷，只跟來施安等二人，衙內並無多人，還有兩名廚子。施
公吩咐晚飯用畢，趁著天黑，好出衙門，以便辦事。吩咐施安小心看守，施安答應，隨
將主人悄悄送出，又對看門皂隸說道：「老爺今日出去私訪，不許高聲，快快開門。」
施公步出，一溜一點而去。

施公正走中間，只見茶坊之內，一些人在燈下坐著吃茶。

正往裡面鑽，走堂的見衣服破爛，不象個吃茶的客人，就出言不遜。施公一聽，心
下不悅，後又歎息：既然私訪，計較什麼話？只作不聞。叫：「走堂的，快拿茶來，要
用香片，快些泡來。無論什麼點心，只管拿來，吃完照數給你門銀錢。」走堂的聞言，
就不敢輕慢了。隨即送上茶來，並各式點心。施公坐著吃茶，側耳聽那些人言言語語。
內中一人道：「你們這縣內，老爺清正。自到任來，諸事廉敏，體恤民情，一方福星，
真可謂青天！」眾人說完，大家走散。施公一見，欠身將茶錢會清出店。夜晚路上人稀
，忽然烏雲密布，狂風大起，細雨紛紛，甚為焦急，又覺身疼，忽然想起：「我何不到
城隍廟裡去避雨投宿？」隨即邁步前行，一溜一點來至廟前。瞧一瞧四顧無人，廟門堅
閉。那雨密密而下，沉吟歎氣，沒奈何且在山門之下容身。可喜雨止雲散，一輪月光，
地濕難行。鼓樓已交三更，只覺身上寒冷，實在滿目淒涼。賢臣只為民情，絕無反悔之
處，只知為官與民除害，誠謂事君能致身，快樂而無怨。只愁胡宅人命，如何訪出真犯
，如何結案？耳內忽聽交五鼓，堪堪黎明，一夜未眠，漸至天亮。見有往來行人，連忙
起身，出了台階，一溜一點，向街坊上走。把這頂破帽子按了個齊眉，縱然撞著熟人，
把頭一低而過，留神細訪那土豪惡棍，以及那殺人兇犯。

堪堪時交巳刻，肚內饑餓。見有個飯店，正進去吃飯，邁步前走。那知掌櫃的一見
施公相似乞丐，渾身破綻，面目漆黑，一聲大喝，叫：「那窮人不要進來！」施公一聽
，即住腳步，帶笑回答，叫道：「掌櫃的，不必口出惡言，我是照顧你的，並非討飯之
人。我如今會過了錢，然後吃飯何如？」說罷將錢取出交於櫃上。於是才端東西來。施
公一邊吃，一邊暗歎，正歎世情之薄，往外觀看，見一個半老婦人，走到店前，又哭又
喊。

年紀約三十餘歲，披頭散髮，臉上青紫。懷抱小兒，兩眼流淚，口內數數落落道：
「奴家現有千般怨恨，這段冤枉，活活屈死人了！欲去告狀，偏偏的縣主又病，衙門人
攔住。我這屈情，挨到幾時申冤？聽說縣老爺官清似水，誰知竟不坐堂了。未知病係真
假。若是假病躲懶，有負皇恩，不理民詞，枉為民之父母！明早我且去告，擊鼓鳴冤，
如再不准我告，我就一頭撞死！」

說完，又哭又罵。後面圍繞許多人看。施公聽見，暗說道：「好叫人不解！一個婦
人，竟敢毀罵官府。但不知所為何情？待我出店跟他去，自得其詳。」

且說訪拿九黃、七豬二役，回到家中，吃酒商量，九黃、七豬的事情，竟無法訪緝
。子仁說：「英兄，咱二人日期都忘了。你我歇一夜，明日假裝乞丐，再於城裡關外，
日夜巡訪。

不怕為難事，只怕不專心。」公然聞言，點頭道：「既辦公事，要自己竭力。」二
人酒飯都巳吃完，安息一宿。次早起來，即忙改扮停當，同出門去，要訪九黃、七豬的
消息。子仁說：「今日乃是七月十五日，往年江都縣裡，關外觀音院寺，我見辦會的不
少。我二人現未訪著囚犯，何不到此關外蓮花院廟中走走？」英公然答應：「使得。」
二人一同邁步，直向廟而來。

登時到了門首，看一看清門淨戶，並不辦會。二人立了一回，見廟中角門內，走出
兩個小沙彌來。留心細看，但見：大的約有十五六歲；小些的有十一二歲，個個生得唇
紅齒白，即如小女孩一樣。一個手拿掃帚，一個手拿鬥箕，嬉嬉笑笑，走至山門以外。
二差看見，忙忙讓開。兩個小和尚抬頭看見二人，身上襤樓，點頭歎惜道：「你等可來
不著了！往年間，我們院裡，必做盂蘭盆會，二位窮大哥，要吃點個齋飯，是容易的。
今年不能了，我們廟內來些人，倒象鬧喪的，因此不辦了。」大的說：「你哥兒們既來
，也無空回之理。如肯替我們打掃打掃，我自然與你飯吃。」二差聽說，一個來接掃帚
，一個來接鬥箕，一面掃地，一面同小沙彌講話，問道：「二位小師父，幾時做和尚的
？師父叫何名字呢？」二人答道：「我本是良家子弟，因自小多病，無奈做了和尚，起
早至晚，燒香、掃地、唸經。

我師父真厲害，他的法號，人稱「九黃僧人」。小和尚說的無心之話，兩公差聞言
，不由心內一動。英公然向子仁擠擠眼：「九黃」二字對了！又見一人從外挑了一擔菜
蔬，往廟內送去，還有雞鴨魚肉。公然看見，要察訪真情，叫聲：「二位小師父，我今
膽大，借問一聲。依我想來，此乃善地。不知用此等物何故？既不辦會，或是請客麼？
」小和尚見問，就望著大沙彌連忙努嘴。小沙彌方交十二歲，那知好歹，先就嘴快說：
「窮大哥聽我細細說來，千萬外面勿要告訴別人！我家師真真厲害，手使單刀，有飛簷
走壁之能，結交天下英雄，江湖弟兄。今日當東請客，故買雞肉。還有一言，我們廟內
缺少燒火之人，二位願意，豈不是好？」二差聽了此言，正中機關。子仁帶笑，又問道
：「令師想在廟中，我們進去見見，如其果能用我二人，深感大情。」沙彌見問，又低
聲說道：「我們家師，今日早晨進城，未回廟中，在城裡尼姑庵內。七月十五辦會，請
客演戲，夜晚還放煙火。那女尼是我家師的乾妹子，年紀二十多歲，生的美色。家師代
他買的廟宇，傳授他武藝，跨馬掄刀，件件皆能。法名叫七珠姑姑，遠近皆知。」大沙

彌在旁聽見，大喝一聲，罵道：「小禿驢！你又混學舌！前者師父打誰呢？又說瞎話！
叫師父知道，把筋還要打斷了你的！」正說間，忽從內裡走出一人，凶眉惡眼，粗壯高
大，大叫一聲：「大沙彌，後面的哥兒們叫你！」大沙彌答應，即忙跑進去了。未知後
事如何，且看下回分解。

第二回

探消息知縣看辦會　請僧尼公差下說辭

且說公然見天色將晚，叫子仁到別處吃飯，既得真信，快快回衙。子仁答應：「一
同出寺，進城稟報，好結此案消簽，也算你我第一大大的功勞。」說著，滿心歡喜。

且說施公從飯店出來，跟隨那婦人，竊聽哭訴告狀的緣故，竟白跟了一回，不得明
白。見天色尚早，不便回衙，「何不出城訪訪，等天晚回衙」想過，邁步出了城門，可
巧正遇二差，欣然而來。施公遠遠望見二差，是乞丐打扮，不由贊歎：「我且躲避，任
他過去。」不意二人早已看見，隨後跟來。施公進廟；公差緊行，也進了廟中。施公坐
在台階。二人一看無人，搶步下跪。叫聲：「老爺，小的等奉差，訪拿九黃、七豬，今
在蓮花院內。訪得九黃與七珠，乃是乾兄妹，係蘇州人，先奸後拐到此。」施公聽說，
優化為喜。又問：「因何名叫九黃、七豬？」二差說：「他徒弟曾對小的說過：因他師
父背後有黃豆大的九個猴子，故名九黃；尼姑因胸前七個黑痣子，故名七珠。惡僧廟內
，還有盜寇十二名，無所不為。」從頭一一稟明。

施公聽說，沉吟良久道：「天色不早，你二人隨我進城。天黑到十字橫街，瞧瞧凶
僧淫尼舉動。」言罷站起。二差跟從施公進城。看那軍民人等，鬧鬧吵吵，聽那些人議
論紛紛：也有說「縣主比前任好」的；也有說「耳軟聽信衙役」的；也有說「私訪愛百
姓」的；也有說「縣主真真清廉」的。正中一人，喚一聲說：「你們住口，莫要亂說，
仔細縣衙人聽見，你可吃不了的包子！」施公在眾人之內，竊聽閒話，為的是公案不結
。

抬頭只見一片燈光，人語喧嘩，又見擠擠嚷嚷：「到了！到了！」

施公站在眾人之中，看見這法台上－－正對觀音庵門，搭了一座高台－－台上結彩
懸紗，花燈接滿。正面設了一法座。

座上一個和尚，濃眉大眼，滿臉橫肉；頭戴佛冠，身搭紅衣。

口喧佛號，手疊佛印，混捏酸款。兩邊有眾僧陪座。細看非盡男僧，還有女僧，一
旁接音。年紀俱在三十上下。因七月佳節，天氣還熱，個個光頭無帽，身搭偏衫，雖說
接音，其中一人，杏眼含春，與凶僧眉來眼去，害笑顏開；還不住的東張西望，賣弄輕
狂。施公看罷，又往台下一瞧，正中設擺高桌，兩旁板凳。數了一數，一邊九個尼姑，
兩邊共十八位，皆穿法衣，俱是光頭腦袋。接打各樣法器，年紀俱在二十上下，個個風
騷，人人裊嬈。雖無脂粉，俱是齒白唇紅，面似桃花。雖然俱打著法器，口念佛語，也
是視南瞧北，看那滿面芙蓉，並無一點道心。賢臣看罷，暗暗點頭：「怪不得攪亂江都
！原來如此。這正位上坐者，必是九黃；且眾尼之中，未知那是七珠？」細看桌子上首
，有個打鼓鐘的女僧，別有風流，較之眾尼，更生美貌。施公看後，暗說：「難怪招惹
僧俗亂心！」聽見法器連打三陣，天有二更時分，施食放完，許多軍民四散。施公同了
二差，說：「這九黃、七珠原故，我全知曉。你二人明日先不用進衙門，還到蓮花院中
，千萬小心，引誘小和尚，套問真情；把那十二名盜寇的根由，訪明回衙，定計以便拿
獲。」二役答應，於是施公趁天黑回衙。

施安迎接施公進房，淨面更衣。酒飯用完，上牀安息一夜。

至次早，起來淨面，吩咐點鼓升堂。施公坐了大堂，眾役排班。

施公伸手拔簽二枝，向下叫王仁、徐茂。二人答應，即上前跪下。施公說：「你火
速去把十字街觀音庵七珠尼姑請來。本縣要辦吉祥道場；還到城外蓮花院，把九黃和尚
請來。本縣要僧尼登壇。」二人答應，下堂而去。又往下吩咐，去請振守府；又派那些
馬步三班人役預備。

且說去請九黃、七珠的王仁、徐茂二人，會在一處同行，彼此閒談縣主之事，不覺
來到觀音庵前。一同步進庵裡。那七珠淫尼，正在禪堂內，心中思想九黃和尚情濃，忽
聽院內走的腳步響動，心下驚疑。說道：「什麼人？一定是施主送香來的。」

想罷，喊一聲：「小尼。」那裡答應，來了小尼，走入禪房，滿面笑迎。口稱：「
師父，不知呼喚弟子，有何吩咐？」淫尼見問，說道：「你快去看看，是誰在那裡走的
腳步響？」小尼聞言，忙忙跑出，一見二人，就問：「你們是那裡來的？怎麼往裡硬闖
？我們這是女僧所在，豈可輕易進來麼？」二差聽說道：「我們是縣衙裡頭兒。你快去
告訴令師，我們奉縣主之命，來請七珠姑姑，立刻進衙去，辦吉祥道場。」小尼一聽，
即回言道：「呵呀！原來是衙役老爺呢！略等一等，我回明家師，回頭再來請你進去。
」言罷，即轉身進禪房，將公差之言，說了一遍。七珠一聽，心中不解，說：「縣主請
我辦事？」細想：「施不全與我並無往來。聞近日眾家寨主們，鬧的多少人命案件子，
莫非有什麼知覺？若不去，他是一縣之主，居他治下；若去，又恐不便。」沉吟一會，
偶生一計，說：「有了，我何不如此這般允他？」遂叫：「小尼，請他們來見我。」小
尼答應，出去把二差引入禪房。七珠偷眼一看，兩差人不過是纓帽袍套，拐古唧當的打
扮，鷹兒爪的相貌。七珠心煩，無奈口稱：「上差，到此何干？」小尼獻茶。二人一見

，渾身軟麻，神飄魂蕩，意馬難拴。人人說七珠美貌，今見方知話不虛傳。淫尼與二差
問了姓名。二差便說：「我二人奉縣主之命，來請你到衙，辦吉祥道場。須得尊駕親自
跟我們同去方好。」說罷，忡怔怔的歪著頭，目不轉睛，看著尼姑。七珠一見，暗罵二
役，皮臉可惡，如不是王法之地，立刻叫你的人頭落地。今施不全叫人來請，有些吉凶
難定。我想城內人命極多，或有動靜消息，亦未可知；倘無動靜，不去，又是不便。沉
吟一會：「管他什麼，少不得要去走走。就有變動，料著外有九黃哥哥，眾家寨主；自
己又能飛簷走壁，馬上雙刀，何足畏哉！惱一惱馬踐江都，殺他個魂膽飛裂！就見他何
妨？」想罷，假意帶笑，叫聲：「上差，不知單叫我進縣，果還叫那別的人？」徐茂說
：「請北關蓮花院的九黃師父。你們就走罷，我家縣主立候著呢！」

七珠帶笑說：「上差少坐，待我更換衣服，一同進衙。」二差聽說就走，心中歡喜
。七珠即換了一套新衣服出來，二差鼻子裡，只是聞著陣陣的蘭香。留神一看，真真可
愛，一言難盡，把他個心中難熬，口內不住的贊歎，說道：「快走！」七珠出了禪房，
叫小尼快來關門。小尼說：「來了。」淫尼在前，公差跟著在後，一同出庵。

且說徐茂相伴七珠進衙，叫王仁出城去請九黃和尚。王仁答應而去，不敢怠慢。出
了北關，無心看那廟外之景，忙進角門，正往裡走，抬頭看見公然、子仁，倒嚇一跳：
他兩個打扮乞丐的形相，在那裡打掃山門後庭。王仁心下納悶，方要上前說話，只見公
然把手忙擺，子仁搖頭拋眼；他二人恐有旁人識破了機關，走漏消息。王仁心靈，連連
點頭，往外而行。竊喜廟內無人瞧見。三人先後出了廟，走到僻靜所在，各敘各人之事
。王仁說：「奉差來寺，特請九黃進縣。」公然、子仁聽說，心下吃驚，叫聲：「老弟
！快些回去！你想請他，萬萬不能。」

王仁道：「還求二兄指教，小弟如何行法才好？」公然說：「賢弟！此凶僧大為厲
害，單刀雙拐，半空能行，過了樓房，如走平地。現今聚了許多強盜，個個武藝純熟，
萬夫之勇。」王仁聽完公然之言，不由噗哧笑了一聲，叫聲：「英哥，休要驚嚇！

俺在六扇門裡走動，若要沒此本領，小弟如何敢在公門應役？

今日務要將九黃和尚請去。」又說：「只須如此這般，管叫他應允，二兄但請放心
。」說罷，張、英二差站起，先進廟去。王仁略遲一會，邁步進廟，走至院中，一聲大
叫：「廟內有人麼？」

廟中走出僧人，一見就問王仁：「你是那裡來的？是做什麼的？」

王仁道：「你說我是誰？」僧人帶笑說：「你好象衙門中公差麼？請入內堂吃茶！
」王仁跟僧人走入廟堂，讓坐敬茶已畢。

王仁說道：「我無事不來，今領縣主之命，立刻請你九黃師父，進縣去辦吉祥道場
。」僧人一聽，帶笑說：「上差少坐，待我稟明瞭當家，就來請你們去見。」說罷，邁
步穿門，走入密室。

九黃和尚正同十二個響馬飲酒作樂，忽抬頭看見小僧，說：「你不在外面照看門戶
，為何進來？」小僧就將王仁之言，告訴九黃。九黃心中不悅，帶怒道：「你去回覆他
，就說我少時出來見他。」小僧答應，出了密室，來見王仁說：「我師父就出來。」且
說凶僧聽得公差來請他，望著眾寇說道：「列位寨主，依我想來，施不全差人來請，不
知是好意，是歹意。同你們倒要商議商議，方保無事。且聞他詭計多端，狐媚假道，若
進衙，恐其不便。」眾寇見問，一同說道：「雖說是你們所行之事甚大，我等料大膽之
人，不敢驚動於你。江都文武官員，何畏之有？

如有風吹草動，戰馬撒開，殺得他個江都縣天昏地暗！請你，你就去見他何妨？隨
機應變，見景生情。若設壇場，你就唸經。

自今來往走動，你我交好，又怕何人？我們在此打聽消息。九哥又能走壁飛簷。果
有不測，弟兄都住這裡，一同努力上前，殺官劫庫，把人斬盡，翻城變海。我等高山嘯
聚，官兵無可奈何！」凶僧一聽，心中大喜道：「眾位言之有理。你們在此，我到前面
，見他有何言語。若是禮貌恭敬，我就應允；倘是自誇上差，即便把他殺了。」說罷站
起，凶僧歪歪斜斜出來，狂言大話：「何人請我唸經？九老爺不受錢的。」王仁看見九
黃兇惡，暗道：「倒應了他二人之話，自應小心。」便問小僧：「這就是你當家的師父
麼？」小僧說：「正是。」王仁惱在心內，忙移步至凶僧面前。見九黃閉目合眼，酒氣
噴人。王仁心中靈明，走至九黃身旁，帶笑道：「大師父好呵！」九黃雖醉，心裡明白
，聽公差問好，把醉眼一睜，答道：「我好！你好麼？」王仁肚裡罵：「好個撒野的賊
禿，令人可惱！」又暗想：「且住！我來求他，少不得下些氣兒。」無奈何，答道：「
承重九老爺一問，何以克當。」未知後事如何，且看下回分解。

第三回

公差請凶僧　守府助賢臣

且說凶僧斜著兩眼，說：「你就是縣衙裡公差麼？」王仁答道：「我就是。特奉縣
主之命，來請九老爺法駕，進衙去辦吉祥道場。故此小的方到寶剎驚動。」凶僧聽說，
心中不悅，叫聲：「朋友，你可了不得了！你瞧不起人。我銀錢多有，也不等唸經的錢
用。你自己去說與你老爺，我不去的。」王仁聽了，心中著忙：不去如何是好，不如再
與他些軟話，再看如何。

忽聽凶僧復又冷笑道：「豈有此理！江都縣界內，除九老爺一人，難道眾和尚都死

完了？莫說施不全請我不去，不是九老爺說句大話，就是萬歲爺宣我，我不去，也是平
常的事情。」王仁一聽，即忙帶笑，打了一躬，叫聲：「九老爺！不要生氣！

你老人家不去，小的該倒運了。如何回覆縣主之命？九老爺若不發點善心，小的回
去，縣主要將我活活打死了！九老爺是佛門弟子，無處不行慈悲，那不是行好麼？我的
九老爺，只可憐我王仁當差役的苦處，千萬相求，開一線之路，求九老爺的法駕一行，
我小的就得有命了。」凶僧坐在椅子上，正在生氣，耳內只聽得九老爺長，九老爺短，
說了多少趨奉之好話，方見凶僧一笑，罵道：「鬼嘴的猴兒頭！嘔得你九老爺也沒有法
兒了。也罷！你九老爺如不憐你，這就苦了你。」王仁一聽凶僧應允，喜不自勝，就連
連打躬道：「真是救命了！謝過九老爺，少不得勞法駕起身。小的還有個伙計，先請觀
音庵的那一位七珠尼僧，進縣共辦道場，已經去了。咱們趕上，一同進縣，縣主一見齊
到，豈不甚好！」凶僧聽得明白，心中大悅，肚內暗想：「我當只請我一人，誰知還有
七珠妹妹。如知請他，我早應允，大膽去也何妨？施不全若是誠心請我，沒有什麼歹意
，大家平安。」心方想罷，說：「上差少等就去。」步入禪堂，往後而行。眾寇笑臉相
迎，問明原由，俱各敬酒已畢。凶僧進房，換上美色衣服，暗帶防身兵器，辭別眾寇，
往外而走，叫道：「上差！你我同走。」王仁答應，出廟進城。

且說施公暗自忖度擒九黃、七珠之計。差役進來跪說：「本城守府振大老爺衙前下
馬。祈老爺定奪。」施公一聽，坐下擺手，說：「知道了。」賢臣忙出公座，下了大堂
迎接。二位老爺，手挽手，說著滿洲語。施公問守府：「阿哥好麼？」振公回答：「好
！」施公見堂上人多，不便言講心事，吩咐：「爾等不必散去，本縣與振老爺講話，回
來辦事。」眾役答應伺候。

且說施公與守府進二堂坐下。長隨獻茶已畢。施公見左右無人，說道：「今日特請
駕臨，煩鼎力相幫。只因幾件人命盜案。今日凶僧、淫尼，與眾寇作了許多人命案件未
結。現發差請九黃、七珠到縣，假說作吉祥道場為由，拿他二人。除非如此這般，求老
兄相幫，大事可定。」守府一聽，答道：「自當協力捉拿。小弟暫且告辭回衙，好暗派
兵馬，早作預備。」施公送出守府而去。未知後事如何，且看下回分解。

第四回

水獺無知公堂告狀　商人大意錢鋪昧銀

且說施公升座，忽見一物，自公案下爬出，站起望施公拱爪，口中亂叫。眾役一見
，上前就要趕打。施公見此物來得奇怪，喝住衙役不要打。細看原來是一個白水獺。施
公口內稱奇：莫非此物也來告狀？想罷，高聲大呼：「白水獺，你果有冤屈，點點頭兒
。引著公差，去拿惡人。不聽我話，要來胡鬧，立即將筋打斷！」施公言罷，往下觀看
。眾役也為留神。見水獺拱爪點頭。這是怨鬼跟隨，附著畜類身形，橫骨揸腹，不能言
語，口中亂叫，內帶悲音。故此施公說：「大為怪事！」就知其中必有冤情，伸手抽籤
，叫值日公差：「你們領簽，快跟這水獺去。不許趕打，任著他走，或是見什麼形跡，
立刻鎖拿，帶進衙門。如有徇私粗心之處，經本縣查出處死！」青衣答應，上來接簽，
至水獺前叫道：「領我快走。」公差言猶未了，倒也奇怪，那物爬起來，往堂下就走。
公差跟定白水獺出衙而去。

施公又驚又喜：驚的有頭無尾，最難明斷；喜的畜類竟通人性。堂上那些三班六房
，人人稱奇。抬頭只見門外闖進兩個人來，扭在一處，你嚷他扯，扯得這個臉上青紫，
那個衣服撕破衣衿。個個布衣，容貌平常，年紀不過四十上下，來到公堂，一同跪下，
滿口亂嚷。施公喝住：「你等無知，既來告狀，何用吵嚷？慢慢說來，再若吵嚷，本縣
立刻用刑！」二人聞言，不敢高聲，這個口稱：「老爺，小人姓朱，名有信，祖居江都
人氏。自幼攻書，也知義禮。我現在小本貿易度日。只因前赴碼頭起貨，路過錢鋪，換
銀九兩八錢，整整四塊。掌櫃的用秤子秤了。適有小的母舅經過，慌忙放下銀子，去迎
母舅。相敘罷時，再來取銀，他不承認。昧銀拐賴，因此告狀。求老爺判明。」訴罷，
叩頭碰地。施公問那一人：「你開錢鋪的麼？」那人見問，叩頭稟道：「小人姓劉名永
。本係徐州人氏，帶領家口，來此江都，錢鋪生理，開了已十餘年，老少無欺。朱有信
來，並未見他銀子麼樣兒的，明明訛詐，撕破我衣衫。旁人來勸，破口大罵，左右問我
要銀四塊，九兩八錢銀子。小的往前並沒會過，不知他是那裡人氏，叩求老爺公斷。若
不與民人作主，只恐逞了刁詐之心思了。」未知後事如何，且看下回分解。

第五回

縣主判斷曲直　民婦言講道理

話說劉永訴罷叩首，屈得他二目垂淚。施公一聽，沉吟良久：想這江都民刁，頗能
撒賴。此事無憑無據，怎得問明？再三躊躇，主意拿定，帶笑叫聲：「朱有信，本縣問
你：世界上銀錢最為要緊，你自不小心，失落銀兩，先有罪過，還來告狀？」

那人氣得滿口大叫。施公故意動怒，喝了：「下去，少時再問！」

朱有信諾諾而退。施公叫聲：「劉永，本縣問你，果真沒有見他的銀子麼？」劉永
說：「小人實未見朱有信的銀子。如若昧心，豈無個天理？」施公說：「你既沒有見他
銀子，也就罷了。

本縣如今吩咐你，你如不遵，立刻重處。」施公說：「你近前來聽著。」劉永站起
，走至公案旁邊，方要下跪，施公搖手，他即站在一旁。施公提起硃筆，說：「劉永伸
手過來！」劉永手伸在公案，施公寫了「銀子」二字，把筆放下，帶笑吩咐說：「劉永
聽真：你去面向外，跪在月台之下，不許東張西望，只看著手中『銀子』二字。如若擦
去一點，立刻叫你將銀賠出，還要重責！」劉永答應，不敢不遵，心中含怒，走至月台
跪下，只看著手中「銀子」二字。施公又叫衙役上前來，附耳低言：如此這般，快去快
來。

衙役答應出衙去後，施公又見打角門進來一個婦人，頭上披髮，面上青腫，腳步慌
亂，年紀約有五旬，喊叫冤枉。他口稱：「青天救命！」氣的瘋瘋顛顛，跑至案桌前跪
下，數數落落，悲聲悽慘。施公叫聲：「那婦人有什麼冤情，款款訴來，本縣與你公斷
。」那婦人見問停悲，口尊：「老爺，小婦人告夫主萬惡！」施公一聽，大怒道：「放
刁胡言！自古至今，妻告夫者，先有罪的；律有明條，難以容恕。你快把夫主的惡跡，
你所告夫的情由說來，我立刻拿來對詞。」那婦人口稱：「老爺！

小婦人丈夫，名董六，嫖賭不規。求老爺差人拿來，當堂對訊，就知小婦人的冤枉
。」施公聽罷，說道：「既然如此，你下去等候。」那婦人答應，下堂伺候。施公即出
簽去拿董六，不在話下。

片時，但見先所差去青衣，把錢鋪劉永之妻，帶上公堂跪下。施公見那婦人，雅淡
不俗。就說：「你丈夫欠下官銀數兩，他叫把你傳來，交還此款。或有或無，快快說來
！」婦人見問，口稱：「老爺言之差矣！凡事自有家主，小婦人的丈夫，該下官錢，理
宜追究他還。小婦人難道自有銀償還麼？小婦人清白良家，閨閣女子，傳我前來，什麼
緣故？拋頭露面，進縣見官見吏，豈不令人笑談？知道的，言是丈夫連累了妻子；不知
道的，說我敗壞閨閣。只恐良家鄰右，人言不遜。老爺本是一縣之主，為民父母，作官
不正，甚是糊塗，枉受皇家爵祿之封。」

施公聽民婦言之有理，心中倒覺歡悅，並不動怒。未知後事如何，且看下回分解。

第六回

施公審銀子　斷薑酒爛肺

且說施公含笑說道：「那婦人休得亂道。俗言為臣要忠，為子要孝，官清吏肅，上
有法律，朝廷定例。公堂放刁，雖雲不斬無罪之人，你且休要亂嚷。凡事自有神鑒，你
今略待片時，就知詳細。人有虧心，天必不容。」說完，施公叫：「差役上來，細聽吩
咐。」又叫：「那婦人，你不用生氣了。你往那月台上瞧瞧。因你男人欠銀不交，罰跪
在那裡。等本縣當了你問他，聽他說有銀無銀，你就不怨本縣了。」那婦人一聽，扭頭
一瞧，見男人果跪在月台之下，低著頭，不知看手中的什麼。婦人看了，正在納悶。施
公吩咐公差：「你去站立堂口，高聲問劉永有銀子沒有？」公差答應，走至堂口，一聲
大叫：「劉永呵！

老爺問你，銀子有是沒有？」劉永只當問手內寫的銀子二字，高聲答道：「銀子有
。」公差回稟：「老爺，方才那劉永答應，銀子有，不敢動。」施公叫：「那婦人，你
可聽見你丈夫說：銀子還未敢動，故此他叫本縣傳你來的。本縣想你家中，必有銀子。
你不肯實說，本縣此時也不深究於你。你既不念夫妻之情，本縣無憐民之意，嚴刑追迫
你的丈夫，你可休怨本縣！」

一面說，一面偷看。那婦人聽見這話，就有些懼怕之形。施公故意作威，將驚堂拍
的連響振耳，喝叫：「快抬大刑伺候！」眾役同去，把夾棍抬來，嘩啷一聲，放在當堂
。原是嚇他，施公並不叫人動刑，倒向旁邊站立書吏說：「汝等伺候本縣，也知道本縣
法重刑狠，鐵面無私。本縣甚有憐念貿易之人，苦掙財利，養妻贍子。今劉永之妻，進
衙認賠官項，豈不大家省事，且顯本縣之德。那知這婦人不明道理，還怨本縣。他不念
夫婦之情，本縣不得不用刑法了。」那書吏明白，深知本縣心事，回答道：「老爺至明
，本該重究，方服民心。」施公又看那婦人的動靜，低垂粉顏。施公又將驚堂連拍威嚇
，叫人動手，夾他男人。嚇得婦人面目變色，在下連連叩頭，說道：「青天且莫動刑，
我實說就是了。」施公微微冷笑，回手一指，叫那婦人：「快說！若是有理，就免動刑
打你丈夫。」婦人道：「銀子家中有一包，不知多少，叫我收起，不許言語。先蒙老爺
追問，我不敢說出有銀子的話來。方才老爺問他。他說有銀子沒動，小婦人方敢直訴。
求老爺開恩，情甘將銀子拿交官項，懇求寬免大刑。」

施公一聽，哈哈大笑，傳劉永問話。青衣忙到堂口，叫：「劉永上堂，與你妻對詞
。」劉永一聽，遂即邁步上行，來至堂上；看見妻子，不由嚇了一跳，知瞞銀之事已露
，面色頓改，到堂跪下。施公叫聲：「劉永，銀子動了沒動？」劉永見問，把手往上一
伸，說：「銀子還在。」施公點頭，說：「有銀子就是。」忽聽劉永對他妻子說：「你
不在家，為何至此？」吳氏見問，面帶怒色，罵：「沒良心還有臉問我！我且問你，你
是男子，欠下官項，你作主意，該交不該交憑你，為何又叫老爺把我女人家傳進衙門，
拋頭露面？你可曉得，面目何存，可見親朋麼？快些去拿你給我的銀子－－我放在棚頂
上皮箱裡面。拿來交還官項，好求老爺免打。」吳氏這些話，把劉永說的目瞪口呆，無
言可答，遲滯一會。吳氏不知其故，偏偏追迫，說：「你還不快去，難道發呆就算了帳

麼？」劉永一聽，就大罵：「好個蠢婦，誰叫你多話！」施公聽他這事現已敗露，心中
大怒，一聲大喝：「你夫婦再要爭吵，即行打嘴！」劉永、吳氏都嚇得低頭不語。施公
帶怒，叫聲：「劉永，你昧他這些銀子，你已欺心。並不想天理昭彰，鬼神鑒察。該死
奴才，人生天地之間，全憑忠孝節義、廉恥信行，大丈夫嚴妻訓子，須要守分；買賣交
易，秉心公平，老少無欺，處處正道，神靈自然加護，貿易必得興隆。害人之心一萌，
孰料神佛先知，默默之中，早已照察。適才朱有信換銀，你欲瞞昧，天不容逃。還敢扭
打到衙門裡來，仍是胡賴。非本縣神明如電，贓證俱無，何處判斷？你自知陡起私心，
你那知本縣判事如神，略用小計，即入圈套。理宜加等重重枷號，本縣姑念你愚昧無知
，罰銀子五兩，自新改過。如再故刁，決定重處！」未知後事如何，且看下回分解。

第七回

瞞銀倒罰銀　碰死真烈婦

施公又問吳氏說：「你婦人埋怨本縣，今可聽我吩咐：你丈夫並非欠的是官項，他
竟敢欺心訛詐換銀之人。因為當堂追問，他不肯認，所以本縣設計，傳你進衙。原先你
怪本縣不該傳你對詞，事今敗露，無有話說。為何婦人暗起虧心害人？本縣仍念你是婦
人，寬免刑責。」吳氏聞言，叩頭求老爺格外施恩。劉永在旁，嚇得面黃臉青，叩頭磕
地，口稱：「老爺，小人情甘受罰。」施公一聽，哈哈大笑，吩咐：「把劉永拉下去，
重打十五板，以戒下次昧心之事。」衙役答應，把劉永拉下，打完十五板。吳氏見夫受
刑，心疼不過。施公又叫把朱有信上來問話，說道：「你銀失落，皆由大意。原要財不
離人，縱與娘舅說話，理該將銀收起；如或被左右賊人盜去，就難明白了。

幸而劉永欺心瞞昧，以致爭吵入衙。本縣如不將銀判出，你必埋怨本縣不明，在外
面議論，言不遜順。今日判銀歸你，這其中你也有過。本欲責以粗心，本縣加恩饒恕。
以後凡事必須留心。」朱有信叩頭謝恩。施公復又開言，叫聲：「劉永，你昧良心，責
打於你，何以又罰銀子五兩？所罰之銀，入官濟貧。為的是叫你知過自新－－上有王法
，暗有鬼神！」施公名正言順，不但劉永知感，而三班六房，個個點頭心服。施公又往
下叫一人跟去錢鋪，把原銀取還，交付朱有信。外取罰銀五兩，以作公款。又問劉永、
朱有信二人：「本縣方才的話，聽真了沒有？」

二人回說：「聽真了。」施公說：「既是如此，一律放你等回去。」

眾人叩謝，下堂而去。公差跟著劉永，出衙取銀。

且說施公正要退堂，又見自角門進來二人，走至月台。一人挑了剃頭擔子，放在廊
下，上堂跪下，向上說：「小的將董六兒傳到。」施公擺手，公差站起。施公說：「把
那婦人叫上來問話。」公差答應，轉身而行。施公往下一看，留神打量董六形色相貌：
粗眉大眼，鼻子高聳，燕尾須，年有四旬上下，凶氣滿面，怒色忿忿。施公看罷，心內
明白，往下就問：「姓何名誰？快快說來！」那人見問，只是叩頭，叫聲：「老爺，小
人世居江都縣中，姓董名鎧。原是良民，排行六兒，靠剃頭生理度日。不知為何傳小的
進衙？」施公一聽說道：「你妻告你。」

董六聞言，就嚇了一跳。未知後事如何，且看下回分解。

第八回

審決真情用刑具　替前夫申冤雪恨

董六叫聲：「老爺，小的妻子馮氏，她偶得氣迷之症，於今半年有餘。小的不知他
告狀，只求老爺叫他來當面問明，到底告的是什麼條款？」施公說：「本縣早已想到，
他告你，若要沒理，一來欺天滅倫；二來他必是瘋症。因此才將你傳來，對對口供，便
見真假。」吩咐青衣抬過大刑來伺候，眾役答應。

早有人把馮氏帶上，跪在一旁。董六一見，叫聲：「蠢婦，自家有病，就該保養為
是。為何鬧進衙門？」馮氏聞言，氣得渾身發抖，罵道：「天殺的！你這狂言麼！罷了
！罷了！算來你我是對頭冤家！」施公一聽，大聲喝道：「何用你胡吵？先叫馮氏說來
。你在旁。如要爭論，一定掌嘴。」馮氏叩頭，叫聲：「老爺！小婦人的冤枉之事，鐵
石人聞之也要痛惜。我家世居江都，父母俱亡。哥嫂把奴嫁與郝遇朋。丈夫開設成衣鋪
，本好貪杯。老實之人，交這不義之徒。董六為人輕狂。夫主在時，引他入內，穿房入
戶，好似至親，與夫同來同往，情誼交厚，那知這賊人面獸心，看上奴貌，暗起不良之
心。自後同夫終日飲酒，不治果菜，只用薑酒敬他。不上幾月，夫主得了重病，身腫吐
血而亡。可憐奴家孤苦，又無伯叔兄弟，正當天氣炎熱，出於無奈，捨身改嫁；將身價
銀數兩，為葬夫主之計。可恨忙亂之中，並沒主意，也無心問及，只得隨行。過數十家
門口，及到他家見面，方知是董六所娶。」未知後事如何，且看下回分解。

第九回

捉拿僧尼盜　土地祠判鬼

話說馮氏說：「我有心不允，更難追悔，身價銀已經花用。

小婦人無奈含忍，將就而過。數載以來，生下兩個兒女。誰料天網恢恢，疏而不漏
，真正報應不差。前日惡人吃得沉醉而歸，神差鬼使，說出實情。他說：『為奴用盡心
機：薑酒爛肺，無人知曉。百日之功治死你夫，諒也不知。夫妻舊情，你疼不疼？』言
罷沉沉而睡。小婦人聞言，痛氣交迫。俯思既生男子於世間，全憑忠孝。女生宇宙，貞
節為重。不講禮義廉恥，何異於豬狗？

當在老爺堂下，難顧兒女牽連，也都付流水。若顧兒女骨肉，前夫不能伸冤。今幸
與夫報仇，小婦人雖身至九泉之下，瞑目無憾。我與此賊，恩愛反為仇寇。小婦人惟求
老爺伸此冤枉，千刀萬剮，情所願受。」馮氏訴罷，令人悽慘。董六在旁一聽，急得不
顧王法，大罵：「淫婦滿口胡說，盡是瘋言！你就為了吃的穿的，不得如意，也要忍耐
，何必對青天老爺亂吵。你該想想我董六打著許多釵兒呢！豈是容易的？你這潑婦瘋癲
，告我有何證據？幸蒙老爺寬厚，不曾怪你，由你潑婦亂說。」只見馮氏氣得面白髮紫
，罵道：「囚徒，還敢強辯！鬼神使著你自己說出薑酒爛肺之言，謀死我夫圖奴家。當
著清官，尚不承認麼？」董六聞罵道：「嫌漢子的淫惡潑婦！你的前夫死後，沒有埋葬
之資，你央媒人求我，說著願嫁與我。乃是明媒正娶，已經數載，生兒育女。你因在家
中衣食不給，氣成瘋疾，裝出鬼魔告狀，說我謀你夫，圖你為妻。有何證據害你前夫？
再者你既知我是仇家，就該早告，我問你為什麼嫁了我，又來告我，何故？」馮氏只氣
得打戰，口不能言。施公心中明白，故意皺眉，大罵：「潑婦瘋癲！無有告夫主之理。
三從四德，全然不知。既知前夫死亡有故，就該早來鳴冤。你既嫁於他，又成仇寇，不
是同謀害卻你夫麼？過了這數年，怎麼再來告夫主？料此人又是不趁你心。真象古有句
俗言：『毒婦心似鶴頂紅！』」

便叫青衣抬大刑過來。「我把你這刁婦！有心恕你過，猶恐不改，又生害人之心。
」施公越說越怒，命：「左右拉下，把這惡婦，領到班房，快動大刑！」眾人答應上前
，如鷹捉燕雀，不肯容情，拉著往下就走，套繩刑具後跟。真叫馮氏氣得渾身打戰，急
得張口結舌，高聲喊叫：「冤枉我！」喉嚨叫啞，無人理問。

青衣把婦人帶進了班房。不多時，婦人哭喊，倒象受刑的聲音。且說施公未傳董六
之先，就吩咐過：雖叫馮氏入班房，並不用刑，叫假裝受刑之聲；眾役又把刑具弄的響
聲不絕。這是計套真情，好鳴不白之冤。惡人莫知其故，一聞妻子叫苦之聲，心中疼忍
不過，他就往前跪爬半步，口稱：「老爺容民細稟：小的原因他有些病症，叩老爺寬恩
免刑。留他十指，好作針線，以度光陰。聽這刑法，夠他受的了，叫他知道改過前非罷
了。」施公聽罷大喝道：「你這大膽奴才，就該打嘴！此乃朝廷設立衙門，理化軍民，
也許你夫妻到此胡鬧？本縣作你家的官兒不成？」吩咐人兒：「快去班房，說與動刑的
，格外加重！」

青衣答應，跑至班房門口，高聲大叫，傳話已畢。只聽一陣刑具響動，衙役發喊；
又聽馮氏叫喚，十分悲苦。施公偷眼下看，但見董六不住回頭往外看，十分憐惜。施公
叫聲：「董六，你心莫惜那個惡婦，叫他受刑法，向後就知利害，再不敢告丈夫。

我今且問你：先曾娶過妻子沒有？娶這馮氏有幾年了呢？現在生有幾個兒女？實在
說與我聽，我好開恩與你。」惡人見問，口稱：「老爺容稟：小的父母雙亡，沒有手足
姐妹。學個剃頭生意，以後開了個剃頭棚。交了個郝遇朋裁縫，他生意甚是興隆。我與
他穿房入戶，往來走動，彼此難分，好似至親。後來他不幸得病而亡。妻子孤苦無親，
少兒缺女，又沒兄弟，可憐無力殯葬，聽到他妻悲啼無法。可喜馮氏賢惠，賣身改嫁葬
夫。

偏偏媒人提到小的名下，打聽我自幼並未娶過情事，倒說：『朋友不過義氣，且是
一舉兩得。』小的因思郝兄死後，需錢治備棺木，馮氏嫂子也有倚靠。死者入土為安，
生者終身有賴。