明夷待訪錄

原君
原臣
原法
置相
學校
取士
建都
田制
兵制
財計
胥吏
奄宦

題辭
　  余常疑孟子一冶一亂之言，何三代而下之有亂無治也？乃
觀胡翰所謂十二運者，起周敬王甲子以至於今，皆在一亂之運
、向後二十年交入「大壯」，始得一治，則三代之盛猶未絕望
也。

前年壬寅夏，條具為治大法，未卒數章，遇火而止。今年
自藍水返於故居，整理殘帙，此卷猶未失落於擔頭艙底，兒子
某 某 請 完 之 。

冬十月，雨窗削筆，喟然而歎曰：昔王冕倣《周禮》，著
書一卷，自謂「吾未即死，持此以遇明主，伊、呂事業不難致
也」，終不得少試以死。冕之書未得見，其可致治與否，固末
可知。然亂運未終，亦何能為「大壯」之交！吾雖老矣，如箕
子之見訪，或庶幾焉。豈因「夷之初旦，明而末融」，遂祕其
百也！

癸卯，梨洲老人識。

原君

有生之初，人各自私也，人各自利也，天下有公利而莫或
興之，有公害而莫或除之 。
　  有人者出，不以一己之利為利，而使天下受其利，不以一
己之害為害，而使天下釋其害。此其人之勤勞必千萬於天下之
人。夫以千萬倍之勤勞而己又不享其利，必非天下之人情所欲
居也。故古之人君，量而不欲入者，許由、務光是也；入而又
去之者，堯、舜是也；初不欲入而不得去者，禹是也。豈古之
人有所異哉？好逸惡勞，亦猶夫人之情也。

後之為人君者不然，以為天下利害之權皆出於我，我以天
下之利盡歸於己，以天下之害盡歸於人，亦無不可；使天下之
人不敢自私，不敢自利，以我之大私為天下之大公。始而慚焉
，久而安焉，視天下為莫大之產業，傳之子孫，受享無窮；漢
高帝所謂「某業所就，孰與仲多」者，其逐利之情不覺溢之於
辭矣。此無他，古者以天下為主，君為客，凡君之所畢世而經
營者，為天下也。

今也以君為主，天下為客，凡天下之無地而得安寧者，為
君也。是以其末得之也，屠毒天下之肝腦，離散天下之子女，
以博我一人之產業，曾不慘然！曰「我固為子孫創業也」。其
既得之也，敲剝天下之骨髓，離散天下之子女，以奉我一人之
淫樂，視為當然，曰「此我產業之花息也」。然則為天下之大
害者，君而已矣。

向使無君，人各得自私也，人各得自利也。鳴呼，豈設君
之道固如是乎！

古者天下之人愛戴其君，比之如父，擬之如天，誠不為過
也。今也天下之人怨惡其君，視之如寇讎，名之為獨夫，固其
所也。而小儒規規焉以君臣之義無所逃於天地之間，至桀、紂
之暴，猶謂湯、武不當誅之，而妄傳伯夷、叔齊無稽之事，使
兆人萬姓崩潰之血肉，曾不異夫腐鼠。豈天地之大，於兆人萬
姓之中，獨私其一人一姓乎？是故武王聖人也，孟子之言，聖
人之言也。

後世之君，欲以如父如天之空名禁人之窺伺者，皆不便於
其言，至廢孟子而不立，非導源於小儒乎！

雖然，使後之為君者，果能保此產業，傳之無窮，亦無怪
乎其私之也。既以產業視之，人之欲得產業，誰不如我？攝緘
縢，固局鐍，一人之智力不能勝天下欲得之者之眾，遠者數世
，近者及身，其血肉之崩潰在其子孫矣。

昔人願世世無生帝王家，而毅宗之語公主，亦日：「若何
為生我家！」痛哉斯言！回思創業時，其欲得天下之心，有不
廢然摧沮者乎！是故明乎為君之職分，則唐、虞之世，人人能
讓，許由、務光非絕塵也；不明乎為君之職分，則市井之間，
人人可欲，許由、務光所以曠後世而不聞也。然君之職分難明
，以俄頃淫樂不易無窮之悲，雖愚者亦明之矣。

原臣

有人焉，視於無形，聽於無聲，以事其君，可謂之臣乎？
曰：否！殺其身以事其君，可謂之臣乎？曰：否。夫視於無形
，聽於無聲，資於事父也；殺其身者，無私之極則也。而猶不
足以當之，則臣道如何而後可？日：緣夫天下之大，非一人之
所能冶，而分冶之以群工。
　  故我之出而仕也，為天下，非為君也；為萬民，非為一姓
也。吾以天下萬民起見，非其道，即君以形聲強我，未之敢從
也，況於無形無聲乎！非其道，即立身於其朝，未之敢許也，
況於殺其身乎！不然，而以君之一身一姓起見，君有無形無聲
之嗜慾，吾從而視之聽之，此宦官宮妾之心也；君為己死而為
己亡，吾從而死之亡之，此其私暱者之事也。是乃臣不臣之辨
也。

世之為臣者昧於此義，以謂臣為君而設者也。君分吾以天
下而後治之，君授吾以人民而後牧之，視天下人民為人君橐中
之私物。今以四方之勞擾，民生之憔悴，足以危吾君也，不得
不講治之牧之之術。苟無係於社稷之存亡，則四方之勞擾，民
生之憔悴，雖有誠臣，亦以為纖芥之疾也。

夫古之為臣者，於此乎，於彼乎？蓋天下之治亂，不在一
姓之興亡，而在萬民之憂樂。是故桀、紂之亡，乃所以為治也
：秦政、蒙古之興，乃所以為亂也；晉、宋、齊、梁之興亡，
無與於治亂者也。為臣者輕視斯民之水火，即能輔君而興，從
君而亡，其於臣道固末嘗不背也。

夫治天下猶曳大木然，前者唱邪，後者唱許。君與臣，共
曳木之人也；若手不執紼，足不履地，曳木者唯娛笑於曳木者
之前，從曳木者以為良，而曳木之職荒矣。

嗟乎！後世驕君自恣，不以天下萬民為事。其所求乎草野
者，不過欲得奔走服役之人。乃使草野之應於上者，亦不出夫
奔走服役，一時免於寒餓、遂感在上之知遇，不復計其禮之備
與不備，躋之僕妾之間而以為當然。

萬曆初，神宗之待張居正，其禮稍優，此於古之師傅未能
百一；當時論者駭然居正之受無人臣禮。夫居正之罪，正坐不
能以師傅自待，聽指使於僕妾，而責之反是，何也？是則耳目
浸淫於流俗之所謂臣者以為鵠矣！又豈知臣之與君，名異而實
同耶？

或曰：臣不與子並稱乎？曰：非也。父子一氣，子分父之
身而為身。故孝子雖異身，而能日近其氣，久之無不通矣；不
孝之子，分身而後，日遠日疏，久之而氣不相似矣。君臣之名
，從天下而有之者也。吾無天下之責，則吾在君為路人。出而
仕於君也，不以天下為事，則君之僕妾也；以天下為事，則君
之師友也。夫然，謂之臣，其名累變。夫父子固不可變者也。

原法

三代以上有法，三代以下無法。
　  何以言之？二帝、三王知天下之不可無養也，為之授田以
耕之；知天下之不可無衣也，為之授地以桑麻之：知天下之不
可無教也，為之學校以興之，為之婚姻之禮以防其淫，為之卒
乘之賦以防其亂。此三代以上之法也，固末嘗為一己而立也。

後之人主，既得天下，唯恐其祚命之不長也，子孫之不能
保有也，思患於末然以為之法。然則其所謂法者，一家之法，
而非天下之法也。是故秦變封建而為郡縣，以郡縣得私於我也
；漢建庶孽，以其可以藩屏於我也；宋解方鎮之兵，以方鎮之
不利於我也。此其法何曾有一毫為天下之心哉！而亦可謂之法
乎？

三代之法，藏天下於天下者也：山澤之利不必其盡取，刑
賞之權不疑其旁落，貴不在朝廷也，賤不在草莽也。在後世方
議其法之疏，而天下之人不見上之可欲，不見下之可惡，法愈
疏而亂愈不作，所謂無法之法也。

後世之法，藏天下於筐篋者也；利不欲其遺於下，福必欲
其斂於上；用一人焉則疑其自私，而又用一人以制其私；行一
事焉則慮其可欺，而又設一事以防其欺。天下之人共知其筐篋
之所在，吾亦鰓鰓然日唯筐篋之是虞，向其法不得不密。法愈
密而天下之亂即生於法之中，所謂非法之法也。

論者謂一代有一代之法，子孫以法祖為孝。夫非法之法，
前王不勝其利欲之私以創之，後王或不勝其利欲之私以壞之。
壞之者固足以害天下，其創之者亦未始非害天下者也。乃必欲
周旋於此膠彼漆之中，以博憲章之餘名，此俗儒之勦說也。即
論者謂天下之治亂不繫於法之存亡。

夫古今之變，至秦而一盡，至元而又一盡，經此二盡之後
，古聖王之所惻隱愛人而經營者蕩然無具，苟非為之遠思深覽
，一一通變，以復井田、封建、學校、卒乘之舊，雖小小更革
，生民之戚戚終無已時也。

即論者謂有治人無治法，吾以謂有治法而後有治人。自非
法之法桎梏天下人之手足，即有能治之人，終不勝其牽挽嫌疑
之顧盼，有所設施，亦就其分之所得，安於苟簡，而不能有度
外之功名。使先王之法而在，莫不有法外之意存乎其間。其人
是也，則可以無不行之意；其人非也，亦不至深刻羅網，反害
天下。故曰有冶法而後有治人。

置相

有明之無善治，自高皇帝罷丞相始也。

原夫作君之意，所以冶天下也。天下不能一人而治，則設
官以治之；是官者，分身之君也。

孟子曰：「天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子男同
一位，凡五等。君一位，卿一位，大夫一位，上士一垃，中士
一位，下士一位，凡六等。」蓋自外而言之，天子之去公，猶
公、侯、伯、子、男之遞相去；自內而言之，君之去卿，猶卿
、大夫、士之遞相去。非獨至於天子遂截然無等級也。

昔者伊尹、周公之攝政，以宰相而攝天子，亦不殊於大夫
之攝卿，士之攝大夫耳。後世君驕臣諂，天子之位始不列於卿
、大夫、士之間，而小儒遂河漢其攝位之事，以至君崩子立，
忘哭泣衰絰之哀，講禮樂征伐之冶，君臣之義未必全，父子之
恩已先絕矣。不幸國無長君，委之母后，為宰相者方避嫌而處
，寧使其決裂敗壞，貽笑千古，無乃視天子之位過高所致乎？

古者君之待臣也，臣拜，君必答拜。秦、漢以後，廢而不
講，然丞相進，天子御座為起，在輿為下。宰相既罷，天子更
無與為禮者矣。遂謂百官之設，所以事我，能事我者我賢之，
不能事我者我否之。設官之意既訛，尚能得作君之意乎？古者
不傳子而傳賢，其視天子之位，去留猶夫宰相也。其後天子傳
子，宰相不傳子。天子之子不皆賢，尚賴宰相傳賢足相補救，
則天子亦不失傳賢之意。

宰相既罷，天子之子一不賢，更無與為賢者矣，不亦并傳
子之意而失者乎？或謂後之入閣辦事，無宰相之名，有宰相之
實也。曰：不然。入閣辦事者，職在批答，猶開府之書記也。
其事既輕，而批答之意，又必自內授之而後擬之，可謂有其實
乎？吾以謂有宰相之實者，今之宮奴也。蓋大權不能無所寄，
彼宮奴者，見宰相之政事墜地不收，從而設為科條，增其職掌
，生殺予奪出自宰相者，次第而盡歸焉。

有明之閣下，賢者貸其殘膏剩馥，不賢者假其喜笑怒罵，
道路傳之，國史書之，則以為其人之相業矣。故使宮奴有宰相
之實者，則罷丞相之過也。閣下之賢者，盡其能事則曰法祖，
亦非為祖宗之必足法也。其事位既輕，不得不假祖宗以壓後王
，以塞宮奴。祖宗之所行未必皆當，宮奴之黠者又復條舉其疵
行，亦曰法祖，而法祖之論荒矣。使宰相不罷，自得以古聖哲
王之行摩切其主，其主亦有所畏而不敢不從也。

宰相一人，參知政事無常員。每日便殿議政，天子南面，
宰相、六卿、諫官東西面以次坐。其執事皆用士人。凡章奏進
呈，六科給事中主之，給事中以白宰相，宰相以白天子，同議
可否。天子批紅。天子不能盡，則宰相批之，下六部施行。更
不用呈之御前，轉發閣中票擬，閣中又繳之御前，而後下該衙
門，如故事住返，使大權自宮奴出也。

宰相設政事堂，使新進士主之，或用待詔者。唐張說為相
，列五房於政事堂之後：一日吏房，二日樞機房，三日兵房，
四日戶房，五日刑禮房，分曹以主眾務，此其例也。四方上書
言利弊者及待詔之人皆集焉，凡事無不得達。

學校
　  學校，所以養士也。

然古之聖王，其意不僅此也，必使治天下之具皆出於學校
，而後設學校之意始備。非謂班朝，布令，養老，恤孤，訊馘
，大師旅則會將士，大獄訟則期吏民，大祭祀則享始祖，行之
自辟雍也。蓋使朝廷之上，閭閻之細，漸摩濡染，莫不有詩書
寬大之氣，天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂
不敢自為非是，而公其非是於學校。

是故養士為學校之一事，而學校不僅為養士而設也。

三代以下，天下之是非一出於朝廷。天子榮之，則群趨以
為是；天子辱之，則群擿以為非。簿書、期會、錢穀、戎獄，
一切委之俗吏。時風眾勢之外，稍有人焉，便以為學校中無當
於緩急之習氣。而其所謂學校者，科舉囂爭，富貴熏心，亦遂
以朝廷之勢利一變其本領，而士之有才能學術者，且往住自拔
於草野之間，於學校初無與也，究竟養士一事亦失之矣。

於是學校變而為書院。有所非也，則朝廷必以為是而榮之
；有所是也，則朝廷必以為非而辱之。偽學之禁，書院之毀，
必欲以朝廷之權與之爭勝。其不仕者有刑，曰：「此率天下士
大夫而背朝廷者也。」其始也，學校與朝廷無與；其繼也，朝
廷與學校相反。不特不能養士，且至於害士，猶然循其名而立
之何與？

東漢太學三萬人，危言深論，不隱豪強，公卿避其貶議。
宋諸生伏闕搥鼓，請起李綱。三代遺風，惟此猶為相近。使當
日之在朝廷者，以其所非是為非是，將見盜賊奸邪懾心於正氣
霜雪之下！君安而國可保也。乃論者目之為衰世之事，不知其
所以亡者，收捕黨人，編管陳、歐，正坐破壞學校所致，而反
咎學校之人乎！

嗟乎！天之生斯民也，以教養託之於君。授田之法廢，民
買田而自養，猶賦稅以擾之；學校之法廢，民蚩蚩而失教，猶
勢利以誘之。是亦不仁之甚，而以其空名躋之曰「君父，君父
」，則吾誰欺！郡縣學官，毋得出自選除。

郡縣公議，請名儒主之。自布衣以至宰相之謝事者，皆可
當其任，不拘已任未任也。其人稍有干於清議，則諸生得共起
而易之，曰：「是不可以為吾師也。」其下有《五經》師，兵
法、曆算、醫、射各有師，皆聽學官自擇。

凡邑之生童皆裹糧從學，離城煙火聚落之處士人眾多者，
亦置經師。民間童子十人以上，則以諸生之老而不仕者充為蒙
師。故郡邑無無師之士，而士之學行成者，非主六曹之事，則
主分教之務，亦無不用之人。

學宮以外，凡在城在野寺觀庵堂，大者改為書院，經師領
之，小者改為小學，蒙師領之，以分處諸生受業。其寺產即隸
於學，以贍諸生之貧者。二氏之徒，分別其有學行者，歸之學
宮，其餘則各還其業。

太學祭酒，推擇當世大儒，其重與宰相等，或宰相退處為
之。每朔日，天子臨幸太學，宰相、六卿、諫議皆從之。祭酒
南面講學，天子亦就弟子之列。

政有缺失，祭酒直言無諱。

天子之子年至十五，則與大臣之子就學於太學，使知民之
情偽，且使之稍習於勞苦，毋得閉置宮中，其所聞見不出宦官
宮妾之外，妄自崇大也。

郡縣朔望，大會一邑之縉紳士子。學官講學，郡縣官就弟
子列，北面再拜。師弟子各以疑義相質難。其以簿書期會，不
至者罰之。郡縣官政事缺失，小則糾繩，大則伐鼓號於眾。其
或僻郡下縣，學官不得驟得名儒，而郡縣官之學行過之者，則
朔望之會，郡縣官南面講學可也。

若郡縣官少年無實學，妄自壓老儒而上之者，則士子譁而
退之。

擇名儒以提督學政，然學官不隸屬於提學，以其學行名輩
相師友也。每三年，學官送其俊秀於提學而考之，補博士弟子
；送博士弟子於提學而考之，以解禮部，更不別遣考試官。發
榜所遺之士，有平日優於學行者，學官咨於提學補入之。其弟
子之罷黜，學官以生平定之，而提學不與焉。

學曆者能算氣朔，即補博士弟子。其精者同入解額，使禮
部考之，官於欽天監。學醫者送提學考之，補博士弟子，方許
行術。歲終，稽其生死效否之數，書之於冊，分為三等：下等
黜之；中等行術如故；上等解試禮部，入太醫院而官之。

凡鄉飲酒，合一郡一縣之縉紳士子。士人年七十以上，生
平無玷清議者，庶民年八十以上，無過犯者，皆以齒南面，學
官、郡縣官皆北面，憲老乞言。

凡鄉賢名宦祠，毋得以勢位及子弟為進退。功業氣節則考
之國史，文草則稽之傳世，理學則定之言行。此外鄉曲之小譽
，時文之聲名，講章之經學，依附之事功，已經入祠者皆罷之
。

凡郡邑書籍，不論行世藏家，博搜重購。每書鈔印三冊，
一冊上祕府，一冊送太學，一冊存本學。時人文集，古文非有
師法，語錄非有心得，奏議無裨實用，序事無補史學者，不許
傳刻。其時文、小說、詞曲、應酬代筆，已刻者皆追板燒之。
士子選場屋之文及私試義策，蠱惑坊市者，弟子員黜革，見任
官落職，致仕官奪告身。

民間吉凶，一依朱子《家禮》行事。庶民未必通諳，其喪
服之制度，木主之尺寸，衣冠之式，宮室之制，在市肆工藝者
，學官定而付之；離城聚落，蒙師相其禮以革習俗。

凡一邑之名蹟及先賢陵墓祠宇，其修飾表章，皆學官之事
。淫祠通行拆毀，但留土穀，設主祀之。故入其境，有違禮之
祀，有非法之服，市懸無益之物，土留未掩之喪，優歌在耳，
鄙語滿街，則學官之職不修也。

取士

取士上

取士之弊，至今日制科而極矣。故毅宗嘗患之也，為拔貢
、保舉、准貢、特授、積分、換授，思以得度外之士。乃拔貢
之試，猶然經義也，考官不遣詞臣，屬之提學，既已輕於解試
矣。

保舉之法，雖曰以名取人，不知今之所謂名者何憑也，勢
不得不雜以賄賂請託。及其捧檄而至，吏部以一義一論試之，
視解試為尤輕矣。准貢者用解試之副榜，特授者用會試之副榜
。夫副榜，黜落之餘也。其黜落者如此之重，將何以待中式者
乎？積分不去貲郎，其源不能清也；換授以優宗室，其教可不
豫乎！凡此六者，皆不離經義，欲得勝於科目之人，其法反不
如科目之詳，所以徒為紛亂而無益於時也。

唐進士試詩賦，明經試墨義。所謂墨義者，每經問義十道
，五道全寫疏，五道全寫注。宋初試士，詩、賦、論各一首，
策五道，帖《論語》十，帖對《春秋》或《禮記》墨義十條，
其九經、五經、三禮、三傳、學究等，設科雖異，其墨義同也
。

王安石改法，罷詩賦、帖經、墨義，中書撰大義式頒行，
須通經有文采，乃為中格，不但如明經、墨義、粗解章句而已
。然非創自安石也，唐柳冕即有「明《六經》之義，合先王之
道者以為上等，其精於傳注與下等」之議。權德輿駁曰：「注
疏猶可以質驗，不者有司率情上下其手，既失其末，又不得其
本，則蕩然矣。」

其後宋祁、王珪累有「止問大義，不責記誦」之奏，而不
果行，至安石始決之。

故時文者帖書、墨義之流也。今日之弊，在當時權德輿已
盡之。向若因循不改，則轉相模勒，日趨浮薄，人才終無振起
之時。若罷經義，遂恐有棄經不學之士，而先王之道益視為迂
闊無用之具。

余謂當復墨義古法，使為經義者全寫注疏、大全、漢宋諸
儒之說，一一條具於前，而後申之以己意，亦不必墨守一先生
之言。由前則空疏者絀，由後則愚蔽者絀，亦變浮薄之一術也
。

或曰：「以誦數精粗為中否，唐之所以賤明經也，寧復貴
其所賤乎？」曰：「今日之時文，有非誦數時文所得者乎？同
一誦數也，先儒之義學，其愈於餖飣之剿說亦可知矣。非謂守
此足以得天下之士也，趨天下之士於平實，而通經學古之人出
焉。昔之詩賦亦何足以得士！然必費考索，推聲病，未有若時
文，空疏不學之人皆可為之也。」

取 士 下

古之取士也寬，其用士也嚴；今之取士也嚴，其用士也寬
。古者鄉舉里選，士之有賢能者，不患於不知。降而唐宋，其
為科目不一，士不得與於此，尚可轉而從事於彼，是其取之之
寬也。「王制」論秀士，升之司徒曰選士：司徒論選士之秀者
，升之學曰俊士：大樂正論造士之秀者，升之司馬曰進士，司
馬論進士之賢者，以告於王而定其論。

論定然後官之，任官然後爵之，位定然後祿之。一人之身
，未入仕之先凡經四轉，已入仕之後凡經三轉，總七轉，始與
之以祿。唐之士，及第者未便解褐，入仕吏部，又復試之。韓
退之三試於吏部無成，則十年猶布衣也。宋雖登第入仕，然亦
止是簿尉令錄，榜首纔得丞判，是其用之之嚴也。寬於恥則無
枉才，嚴於用則少倖進。

今也不然。其所以程士者，止有科舉之一途，雖使古豪傑
之士若屈原、司馬遷、相如、董仲舒、楊雄之徒，舍是亦無由
而進取之，不謂嚴乎哉！一日苟得，上之列於侍從，下亦置之
郡縣、即其黜落而為鄉貢者，終身不復取解，授之以官，用之
又何其寬也！嚴於取，則豪傑之老死丘壑者多矣；寬於用，此
在位者多不得其人也。

流俗之人，徒見夫二百年以來之功名氣節，一二出於其中
，遂以為科法已善，不必他求。不知科目之內，既聚此百千萬
人，不應功名氣節之士獨不得入，則是功名氣節之士之得科目
，非科目之能得功名氣節之士也。假使士子探籌，第其長短而
取之，行之數百年，則功名氣節之士亦自有出於探籌之中者，
寧可謂探籌為取士之善法耶？究竟功名氣節人物，不及漢唐甚
，徒使庸妄之輩充塞天下。豈天下之不生才哉？則取之之法非
也。

吾故寬取士之法，有科舉，有薦舉，有太學，有任子，有
郡邑佐，有辟召，有絕學，有上書，而用之之嚴附見焉。

科舉之法：其考校倣朱子議：第一場《易》、《詩》、《
書》為一科，子午年試之；《三禮》兼《大戴》為一科，卯年
試之；《三傳》為一枓，酉年試之。試義各二道，諸經皆兼《
四書》義一道。答義者先條舉注疏及後儒之說，既備，然後以
「愚按」結之。其不條眾說，或條而不能備，竟入己意者，雖
通亦不中格。有司有不依章句移文配接命題者，有喪禮服制忌
諱不以為題者，皆坐罪。

第二場周、程、張、朱、陸六子為一科，孫、吳武經為一
科，荀、董、揚、文中為一科，管、韓、老、莊為一科，分年
各試一論。

第三場《左》、《國》、《三史》為一科，《三國》、《
晉書》、《南北史》為一科，新、舊《唐書》、《五代史》為
一科，《宋史》、有明《實錄》為一科，分年試史論各二道。
答者亦必摭事實而辨是非。若事實不詳，或牽連他事而於本事
反略者，皆不中格。

第四場時務策三道。

凡博士弟子員遇以上四年仲秋，集於行省而試之，不限名
數，以中格為度。考官聘名儒，不論布衣、在位，而以提學主
之。明年會試，經、子、史科，亦依鄉闈分年，禮部尚書知貢
舉。登第者聽宰相鑒別，分置六部各衙門為吏，管領簿書。拔
其尤者，倣古侍中之職在天子左右，三考滿常調而後出官郡縣
。又拔其尤者為各部主事，落第者退為弟子員，仍取解試而後
得入禮闈。

薦舉之法：每歲郡舉一人，與於待詔之列。宰相以國家疑
難之事問之，觀其所對，令廷臣反覆詰難，如漢之賢良、文學
以鹽鐵發策是也。能自理其說者，量才官之；或假之職事，觀
其所效而後官之。若庸下之材勦說欺人者，舉主坐罪，其人報
罷。若道德如吳與弼、陳獻章，則不次待之，舉主受上賞。

太學之法：州縣學每歲以弟子員之學成者，列其才能德藝
以上之，不限名數，缺人則止。太學受而考之，其才能德藝與
所上不應者，本生報罷。凡士子之在學者，積歲月累試，分為
三等：上等則同登第者，宰相分之為侍中屬吏；中等則不取解
試，竟入禮闈；下等則罷歸鄉里。

任子之法：六品以上，其子十有五年皆入州縣學，補博士
弟子員，若教之十五年而無成則出學。三品以上，其子十有五
年皆入太學，若教之十五年而無成則出學。今也大夫之子與庶
民之子同試，提學受其請託，是使其始進不以正，不受其請託
，非所以優門第也。公卿之子不論其賢否而仕之，賢者則困於
常調，不賢者而使之在民上，既有害於民，亦非所以愛之也。

郡縣佐之法：郡縣各設六曹，提學試弟子員之高等者分置
之，如戶曹管賦稅出入，禮曹主祀事、鄉飲酒、上下吉凶之禮
，兵曹統民戶所出之兵、城守、捕寇、工曹主郡邑之興作，刑
曹主刑獄，吏曹主各曹之遷除資俸也。滿三考升貢太學，其才
能尤著者，補六部各衙門屬吏。凡廩生皆罷。

辟召之法：宰相、六部、方鎮及各省巡撫，皆得自辟其屬
吏，試以職事，如古之攝官。其能顯著，然後上聞即真。絕學
者，如曆算、樂律、測望、占候、火器、水利之類是也。郡縣
上之於朝，政府考其果有發明，使之待詔。否則罷歸。

上書有二：一，國家有大事或大奸，朝廷之上不敢言而草
野言之者，如唐劉蕡、宋陳亮是也，則當處以諫職。若為人嗾
使，因而撓亂朝政者，如東漢牢修告捕黨人之事，即應處斬。
一，以所著書進覽，或他人代進，詳看其書足以傳世者，則與
登第者一體出身。若無所發明，篡集舊書，且是非謬亂者，如
今日趙宦光《說文長箋》、劉振《識大編》之類，部帙雖繁，
卻其書而遣之。

建 都

或問：北都之亡忽焉，其故何也？曰：亡之道不一，而建
都失算，所以不可救也。

夫國祚中危，何代無之！安祿山之禍，玄宗幸蜀，吐蕃之
難，代宗幸陝；朱沘之亂，德宗幸奉天；以汴京中原四達，就
使有急而形勢無所阻。當李賊之圍京城也，毅宗亦欲南下，而
孤懸絕北，音塵不貫，一時既不能出，出亦不能必達，故不得
已而身殉社稷。向非都燕，何遽不及三宗之事乎！

或曰：自永樂都燕，歷十有四代，豈可以一代之失，遂議
始謀之不善乎？曰：昔人之治天下也，以治天下為事，不以失
天下為事者也。有明都燕不過二百年，而英宗狩於土木，武宗
困於陽和，景泰初京城受圍，嘉靖二十八年受圍，四十三年邊
人闌入，崇禎間京城歲歲戒嚴。上下精神敝於寇至，日以失天
下為事，而禮樂政教猶足觀乎？江南之民命竭於輸輓，大府之
金錢靡於河道，皆郡燕之為害也。

或曰：有王者起，將復何都？曰：金陵。或曰：古之言形
勝者，以關中為上，金陵不與焉，何也？曰：時不同也。秦、
漢之時，關中風氣會聚，田野開闢，人物殷盛；吳、楚方脫蠻
夷之號，風氣樸略，故金陵不能與之爭勝。今關中人物不及吳
、會久矣，又經流寇之亂，煙火聚落，十無二三，生聚教訓，
故非一日之所能移也。而東南粟帛，灌輸天下，天下之有吳、
會，猶富室之有倉庫匱篋也。

今夫千金之子，其倉庫匱筮必身親守之，而門庭則以委之
僕妾。舍金陵而勿都，是委僕妾以倉庫匱篋；昔日之都燕，則
身守夫門庭矣。曾謂冶天下而智不千金之子若與？

田 制
　 　 田 制 一

昔者禹則壤定賦，《周官》體國經野，則是夏之所定者，
至周已不可為準矣。當是時，其國之君，於其封疆之內田土之
肥瘠，民口之眾寡，時勢之遷改，視之為門以內之事也。

井田既壞，漢初十五而稅一，文、景三十而稅一，光武初
行什一之法，後亦三十而稅一。蓋土地廣大，不能縷分區別，
總其大勢，使瘠土之民不至於甚困而已。是故合九州之田，以
下下為則，下下者不困，則天下之勢相安，吾亦可無事於縷分
區別，而為則壤經野之事也。