乾

乾：元，亨，利，貞。

初九：潛龍，勿用。
九二：見龍在田，利見大人。
九三：君子終日乾乾，夕惕，若厲，無咎。
九四：或躍在淵，無咎。
九五：飛龍在天，利見大人。
上九：亢龍有悔。
用九：見群龍無首，吉。

彖曰：大哉乾元，萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流形。
　　　大明終始，六位時成，時乘六龍以御天。
　　　乾道變化，各正性命，保合太和，乃利貞。首出庶物，萬國咸寧。

象曰：天行健，君子以自強不息。
　　　潛龍勿用，陽在下也。
　　　見龍在田，德施普也。
　　　終日乾乾，反復道也。
　　　或躍在淵，進無咎也。
　　　飛龍在天，大人造也。
　　　亢龍有悔，盈不可久也。
　　　用九，天德不可為首也。

文言曰：「元者，善之長也，亨者，嘉之會也，利者，義之和也，貞者，事之幹也。
　　　　　君子體仁，足以長人；嘉會，足以合禮；利物，足以和義；貞固，足以幹事。
　　　　　君子行此四德，故曰：乾：元亨利貞。」

初九曰：「潛龍勿用。」何謂也？
子曰：「龍德而隱者也。不易乎世，不成乎名；遯世無悶，不見是而無悶；
　　　　樂則行之，憂則違之；確乎其不可拔，潛龍也。」

九二曰：「見龍在田，利見大人。」何謂也？
子曰：「龍德而正中者也。庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不伐，德博而化。
易曰：「見龍在田，利見大人。」君德也。」

九三曰：「君子終日乾乾，夕惕，若厲，無咎。」何謂也？

子曰：「君子進德修業，忠信，所以進德也。修辭立其誠，所以居業也。

    知至至之，可與幾也。知終終之，可與存義也。

    是故，居上位而不驕，在下位而不憂。故乾乾因其時而惕，雖危而無咎矣。」

九四：「或躍在淵，無咎。」何謂也？
子曰：「上下無常，非為邪也。進退無恆，非離群也。君子進德修業，欲及時也，故無咎。」

九五曰：「飛龍在天，利見大人。」何謂也？
子曰：「同聲相應，同氣相求；水流濕，火就燥；雲從龍，風從虎。
　　　　聖人作，而萬物睹，本乎天者親上，本乎地者親下，則各從其類也。

上九曰：「亢龍有悔。」何謂也？
子曰：「貴而無位，高而無民，賢人在下而無輔，是以動而有悔也。」

潛龍勿用，下也。
見龍在田，時舍也。終日乾乾，行事也。
或躍在淵，自試也。
飛龍在天，上治也。
亢龍有悔，窮之災也。
乾元用九，天下治也。
潛龍勿用，陽氣潛藏。
見龍在田，天下文明。
終日乾乾，與時偕行。
或躍在淵，乾道乃革。
飛龍在天，乃位乎天德。
亢龍有悔，與時偕極。
乾元用九，乃見天則。
乾元者，始而亨者也。
利貞者，性情也。
乾始能以美利利天下，不言所利。
大矣哉！大哉乾乎？剛健中正，純粹精也。
六爻發揮，旁通情也。時乘六龍以御天也。雲行雨施，天下平也。
君子以成德為行，日可見之行也。
潛之為言也，隱而未見，行未成，是以君子弗用也。
君子學以聚之，問以辯之，寬以居之，仁以行之。
易曰：「見龍在田，利見大人。」君德也。
九三，重剛而不中，上不在天，下不在田。故乾乾因其時而惕，雖危無咎矣。
九四，重剛而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之。
或之者，疑之也，故無咎。

夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，
與鬼神合其吉凶。先天而天弗違，後天而奉天時。
天且弗違，而況於人乎？況於鬼神乎？

亢之為言也，知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪。其唯聖人乎？
知進退存亡，而不失其正者，其為聖人乎？

第 二 卦

坤

坤：元，亨，利牝馬之貞。
　　君子有攸往，先迷後得主，利西南得朋，東北喪朋。安貞，吉。

彖曰：至哉坤元，萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合無疆。含弘光大，品物咸亨。
　　　牝馬地類，行地無疆，柔順利貞。君子攸行，先迷失道，後順得常。
　　　西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃終有慶。安貞之吉，應地無疆。

象曰：地勢坤，君子以厚德載物。

初六：履霜，堅冰至。
象曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。

六二：直，方，大，不習無不利。
象曰：六二之動，直以方也。不習無不利，地道光也。

六三：含章可貞。或從王事，無成有終。
象曰：含章可貞；以時發也。或從王事，知光大也。

六四：括囊；無咎，無譽。
象曰：括囊無咎，慎不害也。

六五：黃裳，元吉。
象曰：黃裳元吉，文在中也。

上六：戰龍於野，其血玄黃。
象曰：戰龍於野，其道窮也。

用六：利永貞。
象曰：用六永貞，以大終也。

文言曰：坤至柔，而動也剛，至靜而德方，後得主而有常，含萬物而化光。
　　　　坤其道順乎？承天而時行。

積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。
　　　　臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不早辯也。
　　　　易曰：「履霜堅冰至。」蓋言順也。

直其正也，方其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立，而德不孤。
　　　　「直，方，大，不習無不利」；則不疑其所行也。

陰雖有美，含之；以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。

    地道無成，而代有終也。

天地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。
　　　　易曰：「括囊；無咎，無譽。」蓋言謹也。

君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於四支，發於事業，美之至也。

陰疑於陽，必戰。為其嫌於無陽也，故稱龍焉。猶未離其類也，故稱血焉。
　　　　夫玄黃者，天地之雜也，天玄而地黃。

第 三 卦

屯

屯：元，亨，利，貞，勿用，有攸往，利建侯。

彖曰：屯，剛柔始交而難生，動乎險中，大亨貞。
　　　雷雨之動滿盈，天造草昧，宜建侯而不寧。

象曰：雲，雷，屯；君子以經綸。

初九：磐桓；利居貞，利建侯。
象曰：雖磐桓，志行正也。以貴下賤，大得民也。

六二：屯如邅如，乘馬班如。匪寇婚媾，女子貞不字，十年乃字。
象曰：六二之難，乘剛也。十年乃字，反常也。

六三：既鹿無虞，惟入于林中，君子幾不如舍，往吝。
象曰：既鹿無虞，以縱禽也。君子舍之，往吝窮也。

六四：乘馬班如，求婚媾，往吉，無不利。
象曰：求而往，明也。

九五：屯其膏，小貞吉，大貞凶。
象曰：屯其膏，施未光也。

上六：乘馬班如，泣血漣如。
象曰：泣血漣如，何可長也。

第 四 卦

蒙

蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初噬告，再三瀆，瀆則不告。利貞。

彖曰：蒙，山下有險，險而止，蒙。蒙，亨，以亨行時中也。
　　　匪我求童蒙，童蒙求我，志應也。
　　　初噬告，以剛中也。
　　　再三瀆，瀆則不告，瀆蒙也。蒙以養正，聖功也。

象曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

初六：發蒙，利用刑人，用說桎梏，以往吝。
象曰：利用刑人，以正法也。

九二：包蒙，吉；納婦，吉；子克家。
象曰：子克家，剛柔接也。

六三：勿用娶女；見金夫，不有躬，無攸利。
象曰：勿用娶女，行不順也。

六四：困蒙，吝。
象曰：困蒙之吝，獨遠實也。

六五：童蒙，吉。
象曰：童蒙之吉，順以巽也。

上九：擊蒙；不利為寇，利御寇。
象曰：利用御寇，上下順也。

第 五 卦

需

需：有孚，光亨，貞吉。利涉大川。

彖曰：需，須也；險在前也。剛健而不陷，其義不困窮矣。
　　　需，有孚，光亨，貞吉。位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。

象曰：雲上於天，需；君子以飲食宴樂。

初九：需于郊。利用恆，無咎。
象曰：需于郊，不犯難行也。利用恆，無咎；未失常也。

九二：需于沙。小有言，終吉。
象曰：需于沙，衍在中也。雖小有言，以終吉也。

九三：需于泥，致寇至。
象曰：需于泥，災在外也。自我致寇，敬慎不敗也。

六四：需于血，出自穴。
象曰：需于血，順以聽也。

九五：需于酒食，貞吉。
象曰：酒食貞吉，以中正也。

上六：入于穴，有不速之客三人來，敬之終吉。
象曰：不速之客來，敬之終吉。雖不當位，未大失也。

第 六 卦

訟

訟：有孚，窒。惕中吉。終凶。利見大人，不利涉大川。

彖曰：訟，上剛下險，險而健，訟。訟有孚窒，惕中吉，剛來而得中也。
終凶；訟不可成也。利見大人；尚中正也。不利涉大川；入于淵也。

象曰：天與水違行，訟；君子以作事謀始。

初六：不永所事，小有言，終吉。
象曰：不永所事，訟不可長也。雖有小言，其辯明也。

九二：不克訟，歸而逋，其邑人三百戶，無眚。
象曰：不克訟，歸逋竄也。自下訟上，患至掇也。

六三：食舊德，貞厲，終吉，或從王事，無成。
象曰：食舊德，從上吉也。

九四：不克訟，復即命，渝安貞，吉。
象曰：復即命，渝安貞；不失也。

九五：訟元吉。
象曰：訟元吉，以中正也。

上九：或錫之鞶帶，終朝三褫之。
象曰：以訟受服，亦不足敬也。

第 七 卦

師

師：貞，丈人，吉無咎。

彖曰：師，眾也，貞正也，能以眾正，可以王矣。
　　　剛中而應，行險而順，以此毒天下，而民從之，吉又何咎矣。

象曰：地中有水，師；君子以容民畜眾。

初六：師出以律，否臧凶。
象曰：師出以律，失律凶也。

九二：在師中，吉無咎，王三錫命。
象曰：在師中吉，承天寵也。王三錫命，懷萬邦也。

六三：師或輿尸，凶。
象曰：師或輿尸，大無功也。

六四：師左次，無咎。
象曰：左次無咎，未失常也。

六五：田有禽，利執言，無咎。長子帥師，弟子輿尸，貞凶。
象曰：長子帥師，以中行也。弟子輿師，使不當也。

上六：大君有命，開國承家，小人勿用。
象曰：大君有命，以正功也。小人勿用，必亂邦也。

第 八 卦

比

比：吉。原筮元永貞，無咎。不寧方來，後夫凶。

彖曰：比，吉也，比，輔也，下順從也。原筮元永貞，無咎，以剛中也。
　　　不寧方來，上下應也。後夫凶，其道窮也。

象曰：地上有水，比；先王以建萬國，親諸侯。

初六：有孚比之，無咎。有孚盈缶，終來有他，吉。
象曰：比之初六，有他吉也。

六二：比之自內，貞吉。
象曰：比之自內，不自失也。

六三：比之匪人。
象曰：比之匪人，不亦傷乎！

六四：外比之，貞吉。
象曰：外比於賢，以從上也。

九五：顯比，王用三驅，失前禽。邑人不誡，吉。
象曰：顯比之吉，位正中也。舍逆取順，失前禽也。邑人不誡，上使中也。