春柳鶯

序
　　天地間一大戲場，生旦丑淨畢集於中。自唐復為戲文，緣以衣冠獸翁，蓬蒿
賢士，糞堆連理，污泥比目，涇渭混雜，世上莫辨。君子起而指示之，則戲演焉。
及後，戲一變而為傳奇，實倡自宋。蓋以戲，虛文難以利俗，而淺說足以動眾。
夫傳奇於戲，名別而實因也。

今君子操觚，莫不鹹悉其意。故稗官野史，救污辟穢，於此為盛。一時市兒
讀之，不知憐才為勸，好色為戒，反取色而惡才，直欲丑淨而作生旦，又烏得乎！
南北冠，風流名人也。

知憐才好色之正，得用情取士之真。嘗謂餘言，古來賢士出於席門陋巷，德
婦見之裙布荊釵，如錦衣玉食，繡柱雕樑，俱屬外焉者。餘識其言而敬之，復請
之小說。才色在所不偏，勸戒俱所不廢，使天下之人，知男女相訪，不因淫行，
實有一段不可移之情。情生於色，色因其才，才色兼之，人不世出。所以，男慕
女色，非才不韻，女慕男才，非色不名，二者具焉，方稱佳話。自非然者，即糞
堆連理，污泥比目。桑間濮上之輩，何得妄以衣冠為尊。蓬蒿見鄙，浪向天地間
說風流者哉！

此書梓世，固以名人之筆，復新於目，尤願同人，為生為旦，不可打落丑淨
腳色，貽笑於戲場外之識者也。

康熙壬寅秋八月吳門拼飲潛夫題。

第一回    	棄浮名館求佳麗　游玄墓詩種錯緣

詩曰：

  四海春風一曲琴，天涯類聚自相深。

  青尊原為酬游志，白眼何須學苦吟。

  俗客應難諧益友，癡情還許付知音。

  不謀顛倒姻緣簿，翻教才人錯用心。

話說嘉靖年間，有一甲科，姓石名昆，字良玉。乃河南開封府人。因年幼失
偶，堅執不娶。直到五十歲上，念無子嗣，裡人勸他娶了個填房李氏。不上一年，
生有一子。這日，良玉夢一神人，賜古墨一錠，雕畫金龍，外包著錦繡雙鳳絹兒。
雲此墨乃延川石液所成。良玉得墨驚醒，聞生此子，不勝欣喜。

又見眉清目秀，容貌不凡，回思夢中之言，知兆應在此，就取名為液，字延
川，珍如珠玉。

養到五歲上，教他攻書，凡左傳、史策，過目成誦，如舊物相逢，毫不作難。
八九歲成文，十一歲時即入泮宮。入泮之後，父良玉選為江南蘇州府理刑。就將
家眷並此生隨帶上任。

凡百內務，俱著此生照管。不幸良玉官未一年，竟先辭世，後李氏亦嗚呼。

餘下石生一人，帶領管家，就在蘇洲離城三十餘里，買了一所宅子，設喪陳
祭。及丁憂服滿，此時石生，詩詞歌賦，諸子百家，無不精通。為人喜友好義。
揮散宦資，以為糞土；浪結知心，就當性命。每日作文賦詩，會客聯社於宅中一
池亭上。

那朋友見石生神清氣爽，風流豪俠，都起他一號，叫做池齋先生。

豈意三年之後，家業盡為逢迎散去，人情亦隨錢穀疏薄。

石生閉戶落落，忽於詩文之餘，因歎口氣道：「丈夫稟陰陽之氣而有身，賦
萬物之靈而成性，必須讀古人已著之書，繼古人未發之旨，使吾性與古人相守，
與後人相接，方稱我生不負。

必須得個才女，白頭吟哦；得個俠士，終身嘯傲。使吾內有琴瑟之歡，外有
膠漆之樂，才成百世良緣。奈何年已當冠，父母又經早喪，親戚無靠，止餘一表
兄，姓李名景文，字穆如者。

雖是先母嫡姪，卻在北京順天府癢。日前見了些女子，皆是有才不能有貌，
有貌不能有才的；結了些朋友，又是知面不知心，善始不善終的。且世人盡皆肉
眼，不識卞璞。」說罷，自己不覺墮不淚來。自此欲適城市，反著破碎衣服，故
令市井之徒，大驚小怪。石生總不介意。

一日，有個友人姓懷名古，字伊人，是石生舊日同社，住居與石生相近。乃
勸道：「吾兄雄才博藝，當今無二，何不做番正業，轟轟烈烈，將平昔之文，行
之於世，使眾人一見，自稱奇才。」石生因聽其言，將家藏自己新作，並批選古
人的舊集，盡付之坊中。未幾刻出，東西南北，負價者來如雲集。不論遠近地方，
皆知石池齋是個才子。就是過往鄉紳士民，也沒個不求文事。

石生自才名一倡，終日營營逐逐，不以為樂，反以為苦。

一日，聞得懷伊人要上河南他表親處打抽豐，遂請相會，思量謝名，作伴同
行，到舅家借看表兄為名，隨遇覓訪才女。與懷伊人正在躊躇間，見一管家，手
持一書，還拿了二十兩一封銀子，送上道:」這是揚州梅翰林家下來的請書，這
銀子是折聘禮的。」石生接過書，取開看時，乃是一個請啟，一個關書。

關書上道：

  鄉眷弟梅深頓首拜請大三元池翁石老師台，教訓小兒待臘。

  每歲奉酬館穀銀三百兩，節禮外具。幸毋負托，叨愛不盡。

石生看罷，見下一鄉字，知梅翰林也是河南。遂對懷伊人道：「這事可去與
不去麼？」懷伊人道：「甚是該去。吾兄尚且無因他往，要訪才女，揚州乃風流
古地，正當借館以圖佳麗。」

遂喜對管家道：「梅老爺人可在外邊麼？」那管家道：「梅老爺管家現在外邊。
說他叫王文，他老爺叫做梅嶺徹，因告假在家，前在玄墓觀梅，訪得相公是個才
人，故到家即著他請相公處館。」石生道：「可知他學生多大了？」那老管家道：
「聽得他與外人閒講，說梅老爺只有一女一子。子年尚幼，卻不曾說出年紀數目。」
石生道：「即然如此，不必寫回書，可封一折飯禮兒與他。回他先去，我大約不
過數日即去赴約。」那管家領命去了。半晌進來回道：「梅老爺管家已去。折飯
禮兒收了。臨行甚是叮囑，叫相公不可失約。」石生聞言收了聘儀，不勝欣喜。

當日留懷伊人飲酒，要擇日一同出行。酒未數巡，懷伊人道：「吾兄借出遊
以訪才女，固是高人舉止，但恐此處文事，一時不能謝絕怎好？」石生道：「小
弟素性懶於名利，前因懷兄忠告相勸，致於今日，亦是不得已應酬。昨有兩篇序
紀，俱草草告成。今日所來，已經回過，脫然無累，就是明日即可同行。」懷伊
人道：「小弟行裝皆打點停妥，只是明日，恐非吉期。」石生遂叫一書童柏兒，
取曆日過來與懷伊人選日。懷伊人接過看道：「明日乃正月十七日也，俗云，七
不往。直到後日方是出行吉期。」石生愀然近座道：「出行固要選個吉期，但明
日不去，又恐他方紳士拜索筆墨。這番纏擾，卻如何處置？」

懷伊人銜杯半晌道：「有了。此時春光明媚，玄墓古香亭梅花甚開，四方遊
人詩士，雅集甚多。明日小弟稍備杖頭，請到玄墓少敘。一以卻拜訪之人，一以
領梅花之勝，豈非兩全妙計。」

石生聞言大喜。二人飲至夕陽西墜，懷伊人方辭回去。正是：
　　閉戶談心休對俗，尋幽酌酒必須花。
　　到了次日，懷伊人在太湖叫了一隻游船，定了兩個吹唱。

吃過早飯後，坐在船上，遂叫管家去請石生。不一時，石生帶著書童柏兒來
到。二人相見禮畢，茶罷，管家擺上酒肴，就叫開船。三懷兩盞，飲了一回，吹
唱一回。懷伊人道：「若依吾兄昨日之言，捨此而去，不獨今日無此一段快樂，
且為梅花所笑。」石生道：「梅花骨秀神清，苦於耐寒，陽回氣足，復能魁春，
乃酣養貞守之士。弟因蝸角淹留，不知以其大者圖之，倒不怕為梅花所笑，恐為
梅花所恥耳。」懷伊人道：「吾兄今日謝名，借處館以訪才女，可謂貞守矣。況
今秋鄉試，明春會試，聯捷在舉步之間，梅花何恥之有。小弟雕蟲小技，且丁母
憂，明年此時，吾兄著錦衣歸來，弟相會抱恥，又當何如？」

二人正飲酒閒談間，聽得簫鼓如麻，歌聲聒耳。石生叫人把兩邊垂簾捲起，
見玄墓已在面前。岸上遊人如蟻，皆傍梅嶺而行。石生同懷伊人一見，心朗意徹，
如一幅春景山水相對。

懷伊人向石生道：「此處有佳勝，即俗子市兒，也勉強扭捏兩句歪詩，以酬
青帝之意。吾兄名手，斷不可無詩。」隨叫管家取上筆硯箋紙，擺在案頭。石生
也正動詩興，又見紙筆現成，便笑道：「請懷兄先為倡首。」懷伊人道：「今日吾
兄是客。」

一頭說，一頭研墨。石生取過紙，提起筆，向硯池蘸得飽飽，正待要筆走龍
蛇，紙透雲煙，把春風花鳥搜索一番。

忽見管家進艙報導：「田相公在岸上。」懷伊人不悅道：「他怎知我在此處？」
管家道：「方才在簾外見相公說話。」懷伊人尚不動身。只聽岸上高聲叫道：「懷
伊兄如何偏背小弟至此耍子。」懷伊人只得叫住了船，欠身相邀，迎進艙門。但
見這人：

頭戴一頂鴨嘴紗巾，身穿一件墨色布衫。年紀只有三十，面貌卻似百歲。口
擁荒須，形容不甚儒雅；腳登朱履，強勉賴做斯文。規規矩矩，妝成許多道學：
遮遮掩掩，全見一味老誠。

三人相見，禮畢分賓而坐。石生向懷伊人問道：「此位尊姓？」懷伊人道：「姓
田，字又玄。與小弟舊曾處鄰，近居城市。」懷伊人又轉身對田又玄指石生道：
「這就是敝同社石兄，道號池齋者。」田又玄聞言，忙向石生打恭道：「原來就
是石公祖令郎，久仰久仰。」敘畢。傍邊管家添上鍾箸，大家同飲了數杯。田又
玄就像個不飲的意思，再要斟他，只是告減。

石生道：「田兄，加敬一杯。想是見棄小弟，在這邊故此不飲？」田又玄高
聲回道：「豈有見棄之理。不瞞先生講，昨日，徐州一個鐵不鋒兄，慕小弟之名
來訪，同本處一位白兄，齊集古香亭觀梅。忽然詩興發作，做了一回詩，不覺暢
飲，因就玄墓歇下，今日尚有餘酒未醒。」懷伊人接口道：「酒不肯見愛，同敝
社友做詩吧。敝社友方才愛玄墓這段好景，十分留意春色，以梅花為題，正在揮
毫之際，不期相遇，卻好酬唱。」

說罷，叫管家又取了一幅箋紙，命石生、柏兒捧硯磨墨。

田又玄慌了，把幾杯酒蓋著厚臉，假托看著柏兒道：「此子甚是青年，倒擅
磨墨，是懷兄家的嗎？」懷伊人道：「不是，是敝社友之僕。」田又玄笑道：「果
然有好主必出好僕。」又問柏兒道：「你多少年紀了？」柏兒道：「今年十六歲了。」

田又玄道：「你可識字嗎？」柏兒道：「我不識字。」田又玄只管絮絮叨叨，

問他東長西短。懷伊人道：「想是墨已濃了，田兄不要閒話。」

田又玄諒著這詩難免不做，反強勉堆下笑容，脫帽露頂，談今論古，胡亂講

了一回大話。

提起筆來，也不讓人。搖頭戰足，咬指托腮，做了半日醜態，捏成一首。放
下筆，將詩箋拿在手中道：「弟已告成，候石先生、懷兄韻成，一齊同看。」懷
伊人道：「石兄在此，小弟不敢放恣。老兄轉候石兄吧。」石生聞說，提起筆來，

如探囊取物，寫了一首。遞與田、懷二人。詩道：

一片冰肌接水光，羞隨紅紫獨為芳。
　　東風團月連雲瘦，春色籠煙徹骨香。
　　減卻離魂空著恨，銷殘清粉更成妝。
　　當年高士今何處，值此遊人總斷腸。
　　池齋石液題

二人看罷，但見雲箋與花柳齊飛，翰墨共春光並舞。連聲叫妙不止。石生道：
「小弟信筆亂書，實皆俚談，何以當得二公大贊。」田又玄正色近座道：「其實
做得好。若有字眼下得不妥，小弟從來最不瞞興，就要把弊病一一說出。這詩做
得不但順口，且起頭一句，『一片冰肌接水光』，把梅花比做冰，冰者白也，梅花
又是白的，這就妙起。第七句下個』當年』二字，當年者，尚論也，又是遠想的
意思。先以目前寓景，後以古人作證，乃真才實料，恰像唐詩。」石生道：「小
弟原是拋磚引玉，請佳作代為遮丑。」懷伊人雖與他相認，不過舊曾處鄰，並未
曾與他文墨往來，也要看他詩句。就將手中詩取過，同石生一看，滿紙糊塗，字

如牛毛蝦尾一般。詩上寫道：

南枝才放兩三花，雪裡吟香弄粉些。
　　淡淡著煙濃著月，深深籠水淺籠沙。

石生看罷，知他是抄寫前人白玉蟾的詩句。不好說破，故作贊賞。懷伊人不
覺露出一聲道：「這詩做得雖妙，念來就如熟的一般。請再詠四句，以成七言八
句如何？」田又玄忙回道：

「這詩皆從心窩裡發出，所以同聲相應，同氣相求。若是有些假借，便自己
的意思，與古人的意思，兩相隔絕，朋友讀著，自然律不和聲，詞不順口了。且
有意思的人，作詩只可一首。再做一首，就為恃才妄動了。豈不知古人說，一之
為甚，豈可再乎？」懷伊人又道：「這詩細細想來，倒與當時白玉蟾《梅花》詩
有些相同哩。」石生笑道：「想是田兄與古人暗合。」田又玄亦大笑道：「好個與
古人暗合。小弟自幼在父師面前，逢會文作詩之期，往往拿著筆，如行雲流水，
不加思索，信手拈來，頭頭是道。自不知出自何所。間有父師道『這是某人舊文』，
究竟自己也不知道。石先生所言『古人暗合』四字，此乃到言也。即如昨日有個
不通的女子，做了一首詩，貼在玄墓古香亭上，也是詠梅花的。觀者如堵，並無
一個敢上前和她。

就是小弟走上，隨意略寫幾句，眾人一見，驚得掩面伸舌而去，難道那詩也
是白玉蟾的不成。」說罷，又向石生道：「小弟胡說而且亂道，先生幸勿見笑。」
石生道：「常言』俗子位中留不住，才人到處有逢迎』。田兄既有這般大才，何患
弟輩不甘拜下風。」懷伊人亦詭道：「田兄之詩全無假借，適才是小弟之戲談。
我自罰一杯吧。」遂吃過一杯，又向石生招飲。

石生手執酒杯，心下想道：「此人說甚麼不通的女子，必竟是個才女。」停
杯向田又玄笑道：「適所言佳句，與那不通女子詩，可還在古香亭上嗎？」田又
玄道：「豈有不在之理。古香亭乃梅林之大觀，亦詩人之雅聚。凡遠近遊人，往
來無阻，任其飲酒賦詩。石先生這詩，到那裡也貼將起來。小弟詩現在東粉壁牆
上，少不得同去現丑一番。」石生聽了，一心要上古香亭看那女子的詩，酒也不
吃，就叫放船前去。一陣清吹低唱，穿湖而入。行末一箭之地，但見：
　　亭台聳起，人人筆弄清香；粉面參差，個個鳥喚提壺。

對客開樽，錯怪浮生如夢；臨波停泊，亦信春光似畫。也有各攜杖頭，借景
陶情；也有獨抱琵琶，逢場作戲。
　　石生住了船，同懷伊人、田又玄，叫管家攜著酒肴，帶著吹唱，一直上山。
行到古香亭上，舉頭一望，滿壁皆詩，不及遍覽。轉過東粉壁牆來，田又玄即指
道：「此是小弟拙韻，上面是那不通的女子胡話。」石生微應，同懷伊人先看田

又玄詩道：
　　嬌似雪花白似鵝，枝枝開放向前坡。
　　占他春景氣癡我，累我吟詩惱殺他。
　　一朵扭來堪插髻。連根拔起可燒鍋。
　　明朝只怕山風起，雪打群鵝飄滿河。
　　春日同鐵不鋒白隨時作也石生看罷，同懷伊人忍笑不止。

田又玄道：「這詩何如？」石生同懷伊人道：「字字典雅，句句新秀，果稱絕

技。」田又玄喜道：「可有些老杜氣味麼？」石生道：「全是杜體。」田又玄又指

那女子詩與石生看道：

  玉笛吹殘花復生，別離歌曲動江城。

  遙依南嶺應傳語，笑倚春風巧耐情。

  雪照疏林酬意冷，夢回東閣旅魂驚。

  相思罷吏難歸去，載酒空餘索杖名。

  凌春女子題

石生看罷，魂靈飄蕩，神思恍惚。暗自想道：「世間有如此女子，豈不令男
子羞死。念了一回，復低聲玩味一遍，玩味一遍，又高聲朗誦一回。徘徊眷戀，
情生肺腑。懷伊人亦仰面嚼咀。田又玄用手扯道：「這女子詩一味糊塗，當不得
細解，就便解出滋味，也不過是個女流。」說罷，將石生詩箋貼在壁上。又道：
「我們且席地飲酒，叫吹唱起來賞鑒梅花，不可有負春色。」石生同懷伊人只得
錯落就坐，各斟滿飲。石生手拿著酒杯，心下沉吟半晌，恍然如失，就要起身告
回。

時天色將暮，田又玄宿酒已醒，正要拚飲。見石生要回，對懷伊人道：「主
人之意若何？」懷伊人道：「既石兄要回，聽其自便吧。」田又玄笑道：「這是主
人慳吝，輸不起酒資了。」懷伊人道：「非小弟慳吝酒資，因明日石兄有廣陵之
行，弟亦有河南之往，久已相約，恐今日過酒，誤了明日吉期。」田又玄道：「明
日那裡去得成，就是要去，少不得弟備薄餞，屈留一日玩玩。」石生口中辭謝，
定然要回。懷伊人同田又玄遂吩咐管家，將酒肴攜在船上，三人復下山上船。田
又玄別去，石生同懷伊人一路飲回，各皆無言。到了岸時，懷伊人並眾別去，石
生帶著柏兒回家。懷伊人臨別道：「石兄明日須要早起。」石生悵然回道：「明日
再為商議便了。」正是：

無端才思相關切，落得遊人滿面愁。
　　卻說石生，別懷伊人歸家，一心想著那女子詩，如怨如慕，不禁動了個尋訪
之念。到次日，廣陵之行告止，寫了兩書，一封托以酒病。令懷伊人先行；一封
書煩懷伊人帶至河南，問候表兄李穆如。正要著人送去，不期懷伊人帶著管家、
行李，收拾齊備，到石生處相邀同行。

石生聞得，請進書房，相見過，懷伊人笑道：「昨日田又玄做那樣胡詩，反
笑那女子不通，真實可恥。」石生令懷伊人坐下，回道：「鄙俗小輩，狂妄無知，
何足掛齒。」柏兒少頃拿上茶來。二人茶罷，懷伊人道：「小弟即刻就行，吾兄
為何不收拾行裝？」石生道：「昨日弟見那凌春女子詩，丰神逸逸，落筆不俗。
弟思想起來，正是良緣覿面，還要往甚麼廣陵訪問才女。懷兄且先行吧。」懷伊
人道：「吾兄此意，是不往梅老先生家赴館，要在此訪問這女子麼？」石生道：「弟
就去赴館，也不過為此，豈可才女咫尺，反教錯過。只是有一書，動煩懷兄帶至
河南舍表兄處，感愛不盡。」懷伊人接書道：「自然領命。但吾兄訪這女子，在
此淹留，恐他人又索筆墨，以致兩誤，不如同行吧。」石和愀然道：「弟假以抱
病謝交，他務自卻，懷兄不必過慮」懷伊人作想道：「兄計固好。弟欲停裝暫為
效勞，此時不能奈何？」石生道：「若懷兄有此意，弟當終身佩德，恐懷兄不肯
見愛。」懷伊人道：「弟心有餘而時不逮了。苦今日不行，錯過吉期，後來未必
有此佳辰。」石生道：「既然如此，弟不敢苦留，恐誤前途之事。懷兄且長行吧。」
懷伊人只得悵然而別。臨行道：「吾兄當斟酌謀為，弟不日即得會面。倘若這女
子訪問不著，還赴梅老先生之館要緊，恐失他人之約，惹人談論。」石生唯唯應
諾，隨即打發懷伊人長往，要訪這凌春女子。

正是：
　　原為情而去，又被情所擾。
　　不是浪用情，天下知情少。
　　不知石生訪這女子如何，且聽下回分解。

第二回    	見利巧施美女計　背人假借梅花詩

詩曰：

  相思無底暗傷神，曾種風流一段春。

  千里煙緣風忽送，三分傀儡話偏親。

  可真可假可欺世，誰是誰非誰識人。

  誤了桃源無好約，卻教迷處說通津。

卻說石生，不思量往揚州梅翰林家處館。別了懷伊人，要在蘇州訪問凌春女
子蹤跡，卻也不知是何等人家，下落何所。
　　欲親出訪問，又恐聞名者，濫求代庖。因借病在家，著管家先將古香亭詩句
揭來；後令書童柏兒在外訪問。今日也訪，明日也問，整整打聽了月餘，不見影
響。

這日，石生獨坐在家想道：「向日我見那女子詩句，雖知其才，未見其貌。
假令柏兒訪著消息，在某所某處，我不能親覯其面，便使媒婆去說合，那媒婆自
然貶其醜陋，揚其美色，兩下撮成，使我石池齋一片憐才好色的熱心，付與冰炭
之中。

那時，姻緣簿上污了清白，叫我何處去折辯。」又想道：「那女子取名凌春，
有魁占物色之意，料然也不是個俗品。自然男女相訪，不輕失身與人的了。使她
知我石池齋有這段好逑苦衷，應亦喜托魚水。獨怪那日不該讓懷伊人先行，若留
他少住幾日，也與我訪問訪問，玉成此事。」又想道：「懷伊人北上，此時也不
知到了何處，就想他回來，諒也不能，還是我與這女子兩下無緣。不如依懷伊人
臨行之言，赴梅老先生之約要緊。」正自搜理閒思，沉吟不決，忽心下又陡起一
念，自驚訝道：「這女子起句凌春，莫非取意於梅，乃梅老先生之令愛麼？前聞
他管家說，他老爺因游玄墓而回，故來聘我。又說梅老先生有一女一子，且那詩
中道『夢回東閣』，用揚州何遜故事。」說罷不禁欣喜，以為得想，遂吩咐一老
管家，看守宅子。遂收拾行李，帶著柏兒，叫了一隻船，竟往揚州梅翰林家去。

不一時，行到蘇州城境。石生在船上檢點行李書玩，恰恰忘落了凌春女子詩
箋。石生忙對柏兒道：「你快回去將凌春女子詩箋取來。」柏兒聽說，上岸飛星
去取。石生查了行李，又自己悔道：「我還不該造次往揚州，遣落此詩，卻非佳
兆，端的這女子還在蘇州。」一頭怨，一頭等，等到午西，見柏兒拿著詩箋，頭
上褪著帽子，汗浸浸走進船艙，說道：「那做詩的女子有了影響了。」石生忙問
道：「卻在什麼所在？」柏兒道：

「適才小的從閶門過，見一個乘轎的醫生，多少討藥的人，跟到他家，下轎
畢，那醫生道：『不是這兩日在常州醫那小姐的病，這幾時把你們藥都打發完了。』
小的聞見小姐二字，隨立在旁，聽了半晌，未審詳細。見那日遊船做詩的田相公，
拉著他說話。小的見他進去，就問那醫生管家，在常州醫病的原故。

那管家道：『有個小姐姓畢，乃是淮安人。因同父親在玄墓看梅，受了些風
寒，回到常州地方，染成一病。因慕我相公醫名，特請了去，只用了四五服藥，
就病體痊癒。如今復回淮安去了。』小的猶恐不是，又問那女子叫甚麼名字。那
管家想了一回道：

『叫凌甚麼小姐。』小的說：『莫非叫做凌春小姐麼？』那管家忙笑道：『正
是這兩個字。』小的又問他相公姓甚麼，那管家說姓白。如今特來與相公商議，
還是上淮安去訪他，還是怎麼樣？」

石生聞言又驚又喜道：「這小姐雖有消息，未必貌附其才。若有才無貌，也
是枉然。必須再去，訪訪她年紀多少，有人家不曾有人家，在淮住居何所？這般
方可上淮，央媒求親。若造次而行，倘有不合，豈不空費一番往返。」柏兒領命，
放下詩箋，又去訪問。方才上岸。就遇著田又玄迎面叫道：「柏兒，你相公尚未
去麼？」柏兒道：「現在船上。」田又玄就要想見。柏兒忙回報與石生知道。石
生請進艙中，相會禮畢。田又玄道：

「向自玄墓別後，小弟只道石先生同懷伊兄次日北上，故不及奉候。適兒盛
使，方知先生尚留此地，不意今日又得一面，何幸如之。」石生道：「小弟向日
已訂期北往。因別後遂得大恙，不可以風，故又羈留到今，亦出無奈。」田又玄
笑道：「那日在古香亭，小弟預知先生次日不能就往廣陵。相留薄餞，實出本心，
不意先生苦苦托詞見卻。」石生笑道：「人生四海皆兄弟，我之大賢，與人何所
不容；我之不賢，人將拒我。如今日田兄，不棄小弟足矣，小弟豈可托詞以卻田
兄。」田又玄笑道：「據先生所言，既非托詞卻弟，廣陵實有何事？」石生道：「不
瞞田兄講，廣陵梅老先生，差人請小弟訓誨他公郎。前受了關書，並聘金二十兩，
約期甚近，所以急急為此。」說罷又道：「如田兄不信，……」隨叫柏兒去取關
書，遞與田又玄看。

田又玄一見上寫著館穀每歲三百兩，節禮聘金在外，便覺滿眼動火。隨欠身
道：「原來先生為這宗大財，故急於要行。」石生笑道：「二三百金算得甚麼大財，
小弟不過借此以謀終身之事耳。」田又玄又道：「先生這實是欺小弟了。終身之
事，莫大於功名，難道借廣陵以取功名不成？」石生又笑道：「功名富貴，等如
浮云。知者當之，止算得一夜好夢。小弟之意，豈俗到此，蓋別有意中之事，實
非田兄所知也。」田又玄放下關書，詭道：「意中之事，我知之久矣，故作戲談
以試先生，今先生何必相瞞。」石生心下暗想道：「凌春女子，當日原是田又玄
因作詩而起，必定他有所見，方說出此話。就是他無所見，我實說於他，料也不
妨。」遂叫柏兒到茶館取了幾杯茶，留田又玄在船上相談。石生道：「田兄既知
小弟心事，小弟實為那日在古香亭見凌春女子詩，歸家細思，頗還去得，因而動
一癡念，有好逑之意。
　　遂著小價覓訪他的消息，到今方有影響。」田又玄近座笑道：「當時，小弟
明知那凌春女子詩好，故說不通者，因為吾輩才名不肯為女流所占，不意先生與
我暗合，也知她詩好。但此時先生既有影響，就該丟了揚州館事，為何還如此行
色匆匆？

適才所言不知所行了。」石生道：「非弟言不附行。奈這女子在淮安地方，
雖知其才，未知其貌，若造次而行，恐有不合，空費了往返，又誤了梅老先生之
約。小弟之念，尚暫泊於此，再訪這女子真有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，就
撇梅老先生之館，竟掛帆向淮陰，與她生死一決了。」田又玄道：「老先生原是
在何處訪著這消息，如今還當去訪一訪，不可錯過。」

石生道：「原是一醫生姓白者，從常州與她看病而回。小價偶然問其盛管家，
故得知這個消息。」田又玄道：「原來醫生姓白者之傳。但恐再訪出那女子是絕
色，先生事做半途，又要赴梅老先生之館，凱不費居中者一段苦心。」石生笑道：
「我石池齋豈肯為三百兩臭銅，賣了終身大事。」田又玄見石生志不在館，立意
要訪那凌春女子，不覺動個冒名赴館之心。手裡拿著茶杯，口中詭道：「先生不
必他訪，小弟曾在古香亭見過的。」石生忙喜問道：「田兄所見，果然姿色若何？」
田又玄道：「若說那女子姿色，大抵非一言一句可以描寫，只那一雙眉眼，令人
見即迷魂。」石生聞說，近座細聽。田又玄又細將那女子如何美貌，如何動人，
在古香亭如何看見，說了許多謊話，要撮弄石生上淮，自己頂名赴館。石生一腔
癡情，雖被他說動，卻也半疑不信。田又玄又巧言道：「恐小弟眼力不濟，不足
取信先生，先生且停留半日，請那醫生來，假以看病，再細細審問一番，真假自
明了。」石生喜聽其言，就著柏兒去請那醫生。

田又玄又止道：「此時天色將暮，恐不成體，到明晨吧。」石生道：「明日再
誤半日功夫，恐又開不成船了。」田又玄道：

「小弟還要薄餞，明日少不得相留一日，後日再開船長往。」石生為著那女
子，只得依言。二人談得情投意洽，又吃了一會茶。田又玄別去，臨上岸道：「此
事若成，先生將何以謝弟。」石生笑道：「多以金帛酬謝就是了」。田又玄正色道：
「小弟亦非愛金帛的俗品，轉將佳稿賜小弟一部，以留別後之思吧。」

石生道：「此是不費之惠，若先生有見教之意，明日就著人送來。」說罷，

田又玄別去。正是：

  出言詭辯非君子，見利欺心定小人。

卻說田又玄留石生停止船上，思量冒名赴館，得那三百兩頭。一路想道：「我
方才留石池齋，明日請白醫生察訪那女子姿色，倘那女子是個醜陋的，白醫生一
直說將出來，不但失了老田這大財，且把我吃茶時那些假話，都被他識破，日後
有甚面皮見他。」想罷，竟不回家，即轉回身子去尋白醫生，要二人合意同謀。

原來白醫生就叫做白隨時，素常做田又玄的伙騙。曾在玄墓古香亭，令田又
玄假石生之名，會徐州來的一個鐵不鋒，觀梅做詩，希圖酒食。這晚見田又玄尋
他，即忙迎出笑道：「田相公適才別去，為何又來。」田又玄道：「特來與兄接風。」
白隨時邀到內堂坐下。田又玄從袖中取出一個銀包，拈了一塊銀子，遞與白隨時
買酒。白隨時推讓了一回，田又玄只是要買。

白隨時道：「在愚弟這邊，為何倒擾老兄。」田又玄道：「小弟有一發財事相
煩。你依我買來，別有話說。」白隨時勉強收下銀子，叫家中用人，買了些熟肴
便酒，掌起燈來，二人飲到興頭，田又玄道：「敢問老兄，前日在常州與何人看
病的？」白隨時道：「有個淮安畢監生令愛，為玄墓觀梅，受了些風寒，因請小
弟看病。卻有何說？」田又玄道：「那畢令愛可是前月十六日，我與老兄並鐵兄
三人，在古香亭笑他詩句不通的凌春嗎？」白隨時道：「不是，不是，這個叫做
臨鶯，生得才美冠世，其父雖監生而實鄉官，從正月二十日方游梅花的。」田又
玄道：「如今把這臨鶯要兄認做凌春，這財就有望了。」白隨時問其原故。田又
玄將石生愛凌春詩句，誤訪臨鶯，並明日要請白隨時話頭，細述一遍。白隨時聞
言驚道：「石池齋也還有些名望，為何把一個不通的認做才女。這等看將起來，
眼力實不如老兄了。」田又玄歎口氣道：「自古名人好題詩，英雄多困苦。虛名
在前，真才落後，此天道反覆之數。」白隨時又道：「明日小弟領命，把臨鶯說
做凌春，哄那石池齋上淮去了，你我財從何來？」田又玄道：「兄飲三大杯，小
弟說與你聽。」白隨時連吃過三大杯。田又玄道：「小弟之文才詩學，係兄所素
知，自不必說。有揚州梅老先生，官居翰苑久矣，知我是個才子，要請我教他公
子。不意石池齋這個畜生，就謀了此館。

每年三百兩雪花紋銀，節禮在外，還有二十兩聘儀。如今聘儀被石池齋收了。
若老兄撮弄他上淮，這館小弟抵了，館金與兄三七分，豈非是宗大財。」白隨時
聽了滿心歡喜道：「這等說，老兄該吃三十杯。老兄之財，更多似小弟。」田又
玄道：「三十杯小弟吃不得，也與兄三七分吧。」白隨時道：「這個成不得。小弟
不敢如此貪杯，寧可捨命奉陪幾杯吧。」二人一頭說，一頭篩酒，各吃了五六杯。
白隨時又道：「適才老兄所言，有冒名頂替之意。又無關書，一時認識出來，卻
如何處置？」田又玄道：「關書小弟已曾見過。竟去赴館，只要言語相對，東家
怎好問先生要關書看。」白隨時大笑連聲道：「妙！」二人立定計策，歡心暢飲，
直到一更時分。田又玄臨行囑道：「明日之事在心。」白隨時道：「謹領大教。」
二人別過。白隨時又道：「聞得鐵兄尚羈旅在揚，未回徐州，只柏老兄還要相遇。」
田又玄道：「若他在揚，益發妙了。」二人方別。正是：

浪施巧計同兒戲，小視奇才作等閒。

  卻說石生在船上不知白隨時受田又玄之囑。到了次日早起，見天色晴明，正

是淮行的順風。

遂叫艄公備了酒飯，封起藥金，一面令柏兒來請白隨時。
　　不一時，白隨時帶著家人，背了藥箱，柏兒引轎到船前。白隨時下了轎，一
直上船，與石生禮畢茶罷。柏兒從書箱中取出一書，放在案上。白隨時把石生脈
細細一看，道：「先生這個病源，因悶鬱而起，心膈不寬，雖然脈氣沉細，卻無
大病。」叫家人取上藥箱，撮了兩劑寬中益氣湯，用福圓作引。撮罷，就要告辭。
石生道：「久仰青囊秘學，未得識顏。今日賤恙得叨妙劑。舟底不堪便飯，望寬
坐少敘。」白隨時道：「先生才名動世，一覯台光，實出望外，況又在此叨擾。」
說罷，柏兒收起書本，擺上酒肴，二人飲了一巡。石生道：「兄翁尊號，卻不曾
請教。」白隨時道：「小弟賤字隨時。」石生道：「可是素與田又玄相知嗎？」白
隨時道：「曾有一面，不甚相知。」石生也不在意，又飲了數巡，石生欲言又止。
白隨時知他為那事兒，不好啟齒。故作問道：「先生行色匆匆，卻因何往？」石
生道：「要往淮安訪一舍表親。」白隨時故道：「令親住居何所？」

石生故作歎一口氣道：「說起話長。小弟有位舍表親姓畢，自先君去世，就
不曾相會，到今五六年矣。昨偶聞在淮居住，又聞舍表親帶著舍表妹，在玄墓看
梅，及弟往拜，又兩下錯過。

如今上淮問詢，尚不知他住居何所。」白隨時知詭托詭道：「前小弟在常州，
與一位畢監生令愛，句喚凌春者醫病。那畢監生倒住在淮安城外，清涼寺旁，也
曾從玄墓看梅而回，莫非就是麼？」石生笑道：「那人雖然名姓相對，但天下同
名同姓者多，難叫分辨。惟舍表妹自垂髫時，與弟同食同居，至今形容猶記。不
識兄翁見那畢兄令愛而貌若何？」白隨時把酒乾過，笑道：「這等說起，料想不
是令親了。」石生見他笑而不言，以為女子醜陋，不好說出。叫柏兒斟盈了酒，
又問道：「兄翁如何見笑？」白隨時道：「不說那女子面貌便罷，若說起那女子面
貌，真天上有，地下無。且才美兼備，恐先生令表妹沒有那等全美。」石生作喜
道：「舍表妹雖人才不算出色，卻也有七八分似這個女子。但不知此行得遇著遇
不著？」白隨時道：「若是這位女子，先生說兩個字來，小弟代起一數看。」石
生見白隨時又會起數，滿心歡喜。隨口道了兩個字。白隨時將手畫畫道：「卻好
是干天數。二爻發動，此去不獨能相會，還有許多喜事。」石生道：「這數如何
詳解？」白隨時念那數中詩道：

得意相逢貴，前程去有緣。
　　利名皆可望，三五月團圓。

石生聽罷，知姻緣之事有准，又敬白隨時幾杯作謝。白隨時又道：「此數乃
邵康節先生所授，極靈極准。上面說』三五月團圓』，先生若訪令親，宜速行以
應此數。」石生道：「小弟就此順風，即刻開船。」不一時，柏兒拿上飯來。只
見田又玄領著一個傭人，竟自上船，與二人拱手。白隨時見田又玄至，就起身告
辭。石生道：「請用便飯。」白隨時作謝道：「小弟酒後不能用飯。」石生隨叫柏
兒取出藥金賞封，總遞與背箱管家，送到岸上。白隨時作別上轎。

石生方回，田又玄迎著問道：「那事如何？」石生笑道：「據白兄口詞，頗有
姿色。小弟欲乘此順風，暫別往淮。」田又玄驚道：「此時就行，小弟不及躬餞
奈何？」隨叫人取上四包路菜，送與石生。石生作謝。要留田又玄便飯，田又玄
作辭過。又道：「先生上淮，必須從揚州而過，倘梅老先生管家看見，傳與梅老
先生知道，豈不招怪。」石生道：「小弟此行，不攏岸上，徑從淮安水路而去，
他如何知道。就見他管家，也不認得。前那關書，俱從門外傳進，並不曾會而。」
田又玄喜笑道：「既如此，先生可放心而行了。」石生叫柏兒開書箱，取出詩稿
遞與田又玄道：「這是小弟近集，如命呈覽，幸勿見笑。」田又玄謝過，令家人
收下。

二人立在船頭敘別。只見船家整理篷桅，收拾繩索。石生對田又玄道：「此
時心意皆為行色所擾，不能與兄盡談。」就作揖謝別。田又玄回禮道：「這是喜
事催人，先生不必以一別為悵也。」石生反強勉回嗔作喜，要送田又玄上岸。田
又玄道：

「先生不必送小弟，小弟轉立在岸上，以心相送吧。」二人就在船頭別過。
田又玄同家人上岸。只見船家撤起跳板，將船一開。石生才進艙門，但聞長帆風
響，船頭水湧，如弩箭離弦，去莫能禁。田又玄立在岸上，喜得如夢如癡，呆了
半晌。正是：

情癡傀儡三分話，天送姻緣萬里風。

卻說田又玄立在岸上，復定睛看了一看，見帆影頓渺。遂帶著家人來會白隨
時，商議冒名赴館。二人相見大笑。白隨時道：「老石已去，我兄冒名之事，不
可遲延」田又玄道：「適才細細審問他，他此去竟不擾揚州，說揚州梅老先生家
人並不曾會過。這場造化，真是你我時運。」白隨時道：「既然如此，事不宜遲。
老兄可收拾行裝，隨後趕去，恐一遲延，梅老先生著人來請他時，就有許多不便。」
田又玄依言。就拉白隨時到家，看著收拾了行李，同到渡口，叫一隻小船，別過
白隨時，獨自一人，隨路打聽著石生消息。

到了揚州。上岸之時，頂頭遇著一人口中叫道：「石兄何往？」田又玄忙抬
頭看時，乃是徐州的鐵不鋒。就踉踉蹌蹌作了一揖道：「小弟因此處梅老先生，
每年出三百金紋儀，請我處館，特來赴約。鐵兄何羈留在此？」鐵不鋒道：「小
弟自別後，不期遇二三知己，每日在此詩酒，竟忘其所歸。」田又玄道：「鐵兄
必於此地久熟了，可知梅老先生家住居麼？」鐵不鋒道：「聞得在小東門前後，
可同去找問，以便進拜。」二人遂拉手同行，進了城，不一時到小東門。鐵不鋒
道：「想是梅老先生就在此處前後，可問人一聲。」二人立著說時，見一人從旁
邊酒樓上走下，問道：「相公可是來赴館的石相公麼？」田又玄道：「我正是。你
如何曉得？」那人道：「小的就是梅老爺家中王文。我與相公去通報。」田又玄
道：「此時天暮，恐不成禮。今晚且尋飯店住下，明日再來拜過。」王文扯住不
放道：「我家老爺怪相公來遲。說沒有回書，不足為憑。家中報怨小的，正要差
小的明日去復請。若相公今日會了，省小的明日一番回話。」田又玄遂到酒館中，
打開行李，取出一紅單帖，上寫著眷晚生石液拜。先著人傳進。後向鐵不鋒道：
「弟且暫別，兄寓何所，乞為示我，以便奉看。」鐵不鋒道：「石兄不必看弟，
弟明日自來拜兄。」二人打恭別過。

田又玄跟隨了行李去會梅翰林。見梅翰林迎到廳下，田又玄前趨後恭，相依
而行。直到廳上，相見禮畢，分賓坐下。梅翰林道：「前學生在吳下觀梅，仰台
兄大名，如高山在望。不揣荊棘，敢攀駕臨，獲愧實甚。」田又玄打恭道：「晚
生菲才薄德，梅老先生呼喚，實愧庸學，不足以當令公子之範圍。」

梅翰林笑道：「這是台兄過謙了。」田又玄又打一恭。家人茶上。田又玄兢
業業拿著茶盞，告過茶畢。梅翰林叫管家請出小相公來。少頃，小相公出來，年
紀只在十來歲，生得眉眼秀雅，端端正正朝上作了一揖。家人安了個位兒，在下
面坐著。田又玄道：「令公子品格非凡，日後定然繼老先生之門第。」梅翰林道：
「小頑待臘，因學生為這俗吏，幼年失教，懶於讀書，明日拜從門下，使頑石一
經仙點，想不致終頑也。」說罷，請田又玄到內書房裡坐。田又玄躡步而行，穿
了兩三進房子。只見花柳叢中，山石嵯峨，朱欄粉格，多少曲徑迴廊，共有十數
間危亭雅座。梅翰林叫收拾鋪陳，安田又玄在內居住，田又玄不勝欣喜。當晚整
酒，十分款待。次日又備一席，將公子拜在門下。

二人方飲酒時，見外傳進一帖，上寫道：「通家社弟鐵紇拜。」田又玄一見，
忙起向梅翰林道：「是敝相知鐵不鋒兄，來拜晚生的。待晚生出去相會。」梅翰
林道：「既石兄相知，請至書房相會何妨。」隨叫家人收了酒肴。田又玄迎進鐵
不鋒，在書房中與梅翰林三人禮畢，分賓坐下。梅翰林道：「請教鐵兄尊號。」
鐵不鋒道：「賤字不鋒。」田又玄道：「敝相知少年大才，乃北方名士，家下現住
徐州。」梅翰林道：「看鐵兄這般清雅，自是名教中人。」鐵不鋒打恭謙遜。梅
翰林對田又玄道：「鐵兄可曾婚配過嗎？」田又玄道：「晚生婚配過。鐵兄與晚生
不同。」梅翰林笑道：「這等說，石兄已娶，鐵兄尚未有室了。」鐵不鋒道：「晚
生素有傲骨，不肯輕娶。」梅翰林道：「此正是才人之妙用。」三人茶罷，鐵不
鋒就要告辭。梅翰林道：「鐵兄既與石生相契，皆是莫逆，何不少坐，盤桓盤桓。」
遂令田又玄留住。吩咐家中整置酒肴。又取出一詩箋執在手中道：「鐵兄可有佳
稿在此？」鐵不鋒道：「拙稿被坊中取去射利，尚未刻出。」梅翰林取出詩箋道：
「這一首詩，是小女在吳下古香亭上做的，請二兄指教。」二人接過，用手假作
畫圈吟哦。忽看到後面有凌春女子四字，二人驚訝半晌。梅翰林道：「這詩是詠
梅花的，也還通麼？」田又玄道：「這詩是絕妙的。但晚生是在古香亭見過的，
那時是十幾的光景，就同鐵兄在那邊觀梅，因而贊賞。不識老先生同小姐，是何
時在古香亭的？」梅翰林想道：「還是正月初五日，同小女在那邊的。」田又玄
道：「令愛小姐，如此大才，不知青春多少了？」梅翰林道：「小女今年十六，尚
未擇婿。」二人聞言，一齊驚贊不已。

梅翰林道：「請教二兄各做一首，以便小女留讀何如？」田又玄心中想著石
生淮行之事，恐聞凌春消息，復來赴館。遂用一計道：「鐵兄大才，尚未有室。
老先生令他做一首。略見其意，何不招贅為婿。」梅翰林但微笑道：「石兄也少
不得要做。」田又玄道：「晚生乍離故古，心緒覺得煩雜，恐猝中之筆，不足大
觀。」梅翰林道：「常言斗酒百篇。想石兄酒興足，然後下筆有興。適才吩咐家
人另收拾酒肴，待學生再親去取一壇好酒，與二兄衝開思路。」一頭說，一頭別
過二人去選好酒。

田又玄同鐵不鋒見梅翰林回家，親自取酒，恐怕一時做詩，嚇得心慌意亂。
鐵不鋒對田又玄道：「吾兄大才，就要做詩，也還不難。小弟近日荒疏，胸中卻
無一字，這事從那裡說起。」

田又玄道：「小弟近日風塵勞頓，也有些荒疏，卻如何處置？」
　　鐵不鋒低聲道：「向日吾兄所作之句，權借與小弟何如？」田又玄低聲回道：
「這個成不得，倘若兄說錯了字，反為不美。不如待我寫了，兄做一首吧。」鐵
不鋒慌道：「吾兄之詩，小弟自別後，終日熟讀，斷不錯字。」田又玄想了想道：
「那詩就與兄寫去。小弟一時懶做，也尋一首現成的，應酬應酬吧。」

遂兩邊張張，忙拿了鑰匙，向房中開了書箱，取出石生詩稿，翻來倒去，不
見一首合宜的梅花詩。因想，向日後生在游船上做的那首，卻又一時尋不著。正
在亂查之際，見鐵不鋒走進道：

「這詩稿是何人的？」田又玄道：「是小弟做的。」鐵不鋒道：「兄當時在古
香亭，說這女子詩甚是不通，今日為何又贊她絕妙？」田又玄手掀著詩稿發燥道：
「兄全然不知我的深意。」鐵不鋒見他發燥，遂忙忙出去。田又玄又聞得外面花
園門響，向後半本猛然一揭，卻好臨了一首就是。方才看了一眼，見梅翰林走進，
手慌腳亂，出來迎著。

梅翰林叫人揩抹了桌子，擺上美酒豐肴。田又玄隨放了梅待臘家去，自己復
走進房內，收拾那詩稿，掩在箱內，又張了兩張，方出來與梅翰林三人飲酒。酒
到半酣，田又玄叫書房用人，取出筆硯，對梅翰林道：「適老先生所命，和小姐
梅花詩，晚生輩且強勉做他兩句，以求大教。」梅翰林聞言，各敬一杯助興。田
又玄將酒接過來，一飲而盡，就把石生「一片冰肌接水光」那詩寫將出來。梅翰
林一見，滿心歡喜，擊節稱賞。鐵不鋒扭捏半會，就把田又玄那「嬌似雪花白似
鵝」詩，寫將出來。梅翰林一見，鼓掌大笑。鐵不鋒道：「晚生這詩還不像荒疏
之筆麼？」梅翰林道：「絕妙佳句。」三人遂一面飲酒，一面看詩，飲到夜半。