第一卷

貞觀年中，定州鼓城縣人魏全，家富，母忽失明。問卜者王子貞，
子貞為卜之，曰：「明年有人從東來，青衣者，三月一日來，療必愈。」
至時，候見一人著青紬襦，遂邀為設飲食。其人曰：「僕不解醫，但解
作犁耳，為主人作之。」持斧繞舍求犁轅，見桑曲枝臨井上，遂斲下。
其母兩眼煥然見物。此曲桑蓋井之所致也。

周郎中裴珪妾趙氏，有美色，曾就張璟藏卜年命。憬藏曰：「夫人
目長而漫視。准相書：『豬視者淫。婦人目有四白，五夫守宅。』夫人
終以廢，宜慎之。」趙笑而去。後果與合?尉盧崇道姦，沒入掖庭。

杜景佺，信都人也。本名元方，垂拱中，更為景佺。剛直嚴正，進
士擢第，後為鸞臺侍郎、平章事。時內史李昭德以剛直下獄，景佺庭諍
其公清正直。則天怒，以為面欺，左授溱州刺史。初任溱州，會善筮者
於路，言其當重入相，得三品，而不著紫袍。至是夏中服紫衫而終。

瀛州人安縣令張懷禮、滄州弓高令晉行忠就蔡微遠卜。轉式訖，謂
禮曰：「公大親近，位至方伯。」謂忠曰：「公得京官，今年祿盡，宜致
仕可也。」二人皆應舉，懷禮授左補闕，後至和、復二州刺史。行忠授
城門郎，至秋而卒。

開元二年，梁州道士梁虛州，以九宮推算張鷟云：「五鬼加年，天
罡臨命，一生之大厄。以《周》筮之，遇《觀》之《渙》，主驚恐；後
風行水上，事即散。」安國觀道士李若虛，不告姓名，暗使推之。云：
「此人今年身在天牢，負大辟之罪乃可以免。不然病當死，無救法。」
果被御史李全交致其罪，敕令處盡。而刑部尚書李日知，左丞張廷圭、
崔玄升，侍郎程行謀咸請之，乃免死，配流嶺南。二道士之言信有徵矣。

泉州有客盧元欽染大瘋，惟鼻根未倒。屬五月五日官取蚺蛇膽欲進，
或言肉可治瘋，遂取一截蛇肉食之。三五日後漸可，百日平復。又商州
有人患大瘋，家人惡之，山中為起茅舍。有烏蛇墜酒罌中，病人不知，
飲酒漸差。罌底見蛇骨，方知其由也。

則天時，鳳閣侍郎周允元朝罷入閣。太平公主喚一醫人自光政門入，
見一鬼撮允元頭，二鬼持棒隨其後，直入景運門。醫白公主，公主奏之。
上令給使覘問，在閣無事。食訖還房，午後如廁。長參典怪其久私，往
候之，允元踣面於廁上，目直視，不語，口中涎落。給使奏之，上問醫
曰：「此可得幾時？」對曰：「緩者三日，急者一日。」上與錦被覆之，
並?舁送宅，止夜半而卒。上自為詩以悼之。

久視年中，襄州人楊元亮，年二十餘，於虔州汶山觀傭力。晝夢見
天尊云：「我堂舍破壞，汝為我修造，遣汝能醫一切病。」寤而悅之，
試療無不癒者。?縣里正背有腫，大如拳，亮以刀割之，數日平復。療
病日獲十千，造天尊堂成，療病漸無效。

如意年中，洛州人趙玄景病卒，五日而蘇。云見一僧，與一木長尺
餘，教曰：「人有病者，汝以此木拄之即愈。」玄景得見機上尺，乃是
僧所與者，試將療病，拄之立差，門庭每日數百人。御史馬知己以其聚
眾，追之禁左臺，病者滿於臺門。則天聞之，追入內，宮人病，拄之即
愈，放出任救病百姓。數月以後，得錢七百餘貫。後漸無驗，遂絕。

洛州有士人患應語病，語即喉中應之。以問善醫張文仲，經夜思之，
乃得一法。即取《本草》令讀之，皆應；至其所畏者，即不言。仲乃錄，
取藥，合和為丸，服之應時而愈。一云問醫蘇澄云。

郝公景於泰山採藥，經市過。有見鬼者，怪群鬼見公景皆走避之。

遂取藥和為「殺鬼丸」，有病患者服之差。

定州人崔務墜馬折足，醫令取銅末和酒服之，遂痊平。及亡後十餘

年改葬，視其脛骨折處，有銅末束之。

嶺南風俗，多為毒藥。令奴食冶葛死，埋之土中。蕈生正當腹上，
食之立死；手足額上生者，當日死；旁自外者，數日死；漸遠者，或一
月，或兩月；全遠者，一年、二年、三年亦即死。惟陳懷卿家藥能解之。
或以塗馬鞭頭控上，拂著手即毒，試著口即死。

趙延禧云，遭惡蛇虺所螫處，貼之艾炷，當上炙之立差，不然即死。

凡蛇齧，即當齧處灸之，引去毒氣即止。

冶葛食之立死。有冶葛處即有白藤花，能解冶葛毒。鴆鳥食水之處

即有犀牛，不濯角。其水物食之必死，為鴆食蛇之故。

醫書言，虎中藥箭食清泥；野豬中藥箭豗薺苨而食；雉被鷹傷，以
地黃葉帖之。又，礬石可以害鼠，張鷟曾試之。鼠中毒如醉，亦不識人，
猶知取泥汁飲之，須臾平復。鳥獸蟲物猶知解毒，何況人乎！被蠶齧者，
以甲蟲末傅之；被馬咬者，以燒鞭鞘灰塗之。蓋取其相服也。蜘蛛齧者，
雄黃末傅之。筋斷須續者，取旋複根絞取汁，以筋相對，以汁塗而封之，
即相續如故。蜀兒奴逃走多刻筋，以此續之，百不失一。

永徽中有崔爽者，每食生魚三斗乃足。於後饑，作鱠未成，爽忍饑

不禁，遂吐一物，狀如蝦蟆。自此之後，不復能食鱠矣。

國子司業、知制誥崔融病百餘日，腹中蟲蝕極痛，不可忍。有一物

如守宮從下部出，須臾而卒。

後魏孝文帝定四姓，隴西季氏大姓，恐不入，星夜乘鳴駝，倍程至

洛。時四姓已定訖，故至今謂之「駝李」焉。

張文成曰：「乾封以前選人，每年不越數千；垂拱以後，每歲常至
五萬。」人不加眾，選人益繁者，蓋有由矣。嘗試論之，祗如明經、進
士、十周、三衛、勛散、雜色、國官、直司，妙簡實材，堪入流者十分
不過一二。選司考練，總是假手冒名，勢家囑請。手不把筆，即送東司；
眼不識文，被舉南館。正員不足，權補試、攝、檢校之官。賄貨縱橫，
贓污狼藉。流外行署，錢多即留，或帖司助曹，或員外行案。更有挽郎、
輦腳、營田、當屯，無尺寸工夫，並優與處分，皆不事學問，惟求財賄。
是以選人冗冗，甚於羊群；吏部喧喧，多於蟻聚。若銓實用，百無一人。
積薪化薪，所從來遠矣！

鄭愔為吏部侍郎，掌選，贓污狼藉。引銓，有選人繫百錢於靴帶上，
愔問其故，答曰：「當今之選，非錢不行。」愔默而不言。時崔湜亦為
吏部侍郎掌選，有銓人引過，分疏云：「某能翹關負米。」湜曰：「君壯，
何不兵部選？」答曰：「外邊人皆云：『崔侍郎下，有氣力者即存。』」
　　景龍中，斜封得官者二百人，從屠販而踐高位。景雲踐祚，尚書宋
璟、御史大夫畢構奏停斜封人官。璟、構出後，見鬼人彭卿受斜封人賄
賂，奏云：「見孝和怒曰：『我與人官，何因奪卻！』」於是斜封皆復舊
職。

偽周革命之際，十道使人天下選殘明經、進士及下村教童蒙博士，
皆被搜揚，不曾試練，並與美職。塵黷士人之品，誘悅愚夫之心，庸才
者得官以為榮，有才者得官以為辱。昔趙王倫之篡也，天下孝廉、秀才、
茂異，並不簡試，雷同與官，市道屠沽、亡命不軌，皆封侯略盡。太府
之銅不供鑄印，至有白版侯者。朝會之服，貂者大半，故謠云：「貂不
足，狗尾續。」小人多幸，君子恥之。無道之朝，一何連類也，惜哉！

天后中，契丹李盡忠、孫萬榮之破營府也，以地牢囚漢俘數百人。
聞麻仁節等諸軍欲至，乃令守囚霫等紿之曰：「家口饑寒，不能存活。
求待國家兵到，吾等即降。」其囚日別與一頓粥，引出安慰曰：「吾此
無飲食養汝，又不忍殺汝，總放歸若何？」眾皆拜伏乞命，乃紿放去。
至幽州，具說饑凍逗留。兵士聞之，爭欲先入。至黃獐峪，賊又令老者
投官軍，送遺老牛瘦馬於道側。仁節等三軍棄步卒，將馬先爭入。賊設
伏橫截，軍將被索之，生擒節等，死者填山谷，罕有一遺。

景龍四年，洛州凌空觀失火，萬物並盡，惟有一真人巋然獨存，乃
泥塑為之。後改為聖真觀。

西京朝堂北頭有大槐樹，隋曰「唐興村門首」。文皇帝移長安城，
將作大匠高熲常坐此樹下檢校。後栽樹行不正，欲去之，帝曰：「高熲
坐此樹下，不須殺之。」至今先天，百三十年，其樹尚在，柯葉森竦，
株根盤?，與諸樹不同。承天門正當唐興村門首，今唐家居焉。

永徽年以後，人唱《桑條歌》云：「桑條（上艸下弔），女韋也樂。」
至神龍年中，逆韋應之。諂佞者鄭愔作《桑條樂詞》十餘首進之，逆韋
大喜，擢之為吏部侍郎，賞縑百匹。

龍朔以來，人唱歌名《突厥鹽》。後周聖歷年中，差閻知微和匈奴，
授三品春官尚書，送武延秀娶成默啜女，送金銀器物、錦彩衣裳以為禮
聘，不可勝紀。突厥翻動，漢使並沒，立知微為可汗，乃《突厥鹽》之
應。

調露中，大帝欲封中嶽，屬突厥叛而止。後又欲封，吐蕃入寇，遂
停。至永淳年，又駕幸嵩岳，謠曰：「嵩山凡幾層，不畏登不得，只畏
不得登。三度徵兵馬，傍道打騰騰。」岳下遘疾，不癒，回至宮而崩。

永淳之後，天下皆唱「楊柳，楊柳，漫頭駝」。後徐敬業犯事，出
柳州司馬，遂作偽敕，自授揚州司馬，殺長史陳敬之，據江、淮反。使
李孝逸討之，斬業首，驛馬駝入洛。「楊柳，楊柳，漫頭駝」，此其應也。

周如意年中以來，始唱《黃獐歌》，其詞曰：「黃獐，黃獐，草裡藏，
彎弓射你傷。」俄而契丹反叛，殺都督趙文翽，營府陷沒。差總管曹仁
師、張玄遇、麻仁節、王孝傑，前後百萬眾，被賊敗於黃獐谷，諸軍並
沒，罔有孓遺。《黃獐》之歌，斯為驗矣。

周垂拱已來，《苾拿兒歌》詞皆是邪曲。後張易之小名苾拿。

景龍年，安樂公主於洛州道光坊造安樂寺，用錢數百萬。童謠曰：
「可憐安樂寺，了了樹頭懸。」後誅逆韋，並殺安樂，斬首懸於竿上，
改為悖逆庶人。

神龍以後，謠曰：「山南烏鵲窠，山北金駱駝。鐮柯不鑿孔，斧子

不施柯。」此突厥強盛，百姓不得斲桑養蠶、種禾刈穀之應也。

景龍中，謠曰：「可憐聖善寺，身著綠毛衣。牽來河裡飲，踏殺鯉

魚兒。」至景雲中，譙王從均州入都作亂，敗走，投洛川而死。

景雲中，謠曰：「一條麻線挽天樞，絕去也。」神武即位，敕令推

倒天樞，收銅並入尚方。此其應兆。

景龍中，謠曰：「黃柏犢子挽蚓斷，兩腳踏地鞋斷。」六月，平王
誅逆韋。挽蚓斷者，韋欲作亂；鞋斷者，事不成；阿韋是「黃犢」之後
也。

明堂主簿駱賓王《帝京篇》曰：「倏忽搏風生羽翼，須臾失浪委泥
沙。」賓王後與敬業興兵揚州，大敗，投江而死，此其讖也。

麟德已來，百姓飲酒唱歌，曲終而不盡者號為「族鹽」。後閻知微
從突闕領賊破趙、定。後知微來，則天大怒，磔於西市。命百官射之，
河內王武懿宗去七步，射三發，皆不中，其怯懦也如此。知微身上箭如
猥毛，剉其骨肉，夷其九族，疏親及不相識者皆斬之。小兒年七八歲，
驅抱向西市，百姓哀之，擲餅果與者，相爭奪以為戲笑。監刑御史不忍
害，奏捨之。其「族鹽」之言，於斯應也。

趙公長孫無忌以烏羊毛為渾脫氈帽，天下慕之，其帽為「趙公渾脫」。
後坐事長流嶺南，「渾脫」之言，於是效焉。

魏王為巾子向前踣，天下欣欣慕之，名為「魏王踣」。後坐死。至
孝和時，陸頌亦為巾子同此樣，時人又名為「陸頌踣」。未一年而陸頌
殞。

永徽後，天下唱《武媚娘歌》，後立武氏為皇后。大帝崩，則天臨
朝，改號大周。二十餘年，武后強盛，武三王梁、魏、定等並開府，自
餘郡王十餘人，幾遷鼎矣。

咸亨以後，人皆云：「莫浪語，阿婆嗔，三叔聞時笑殺人。」後果

則天即位，至孝和嗣之。阿婆者，則天也；三叔者，孝和為第三也。

魏僕射子名叔麟，讖者曰：「『叔麟』，反語『身戮』也。」後果被

羅織而誅。

梁王武三思，唐神龍初改封德靖王。讖者言：「德靖，『鼎賊』也。」

果有窺鼎之志，被鄭克等斬之。

天后時，謠言曰：「張公吃酒李公醉。」張公者，斥易之兄弟也；

李公者，言李氏大盛也。

孫佺為幽州都督，五月北征。時軍師李處郁諫：「五月南方火，北
方水，火入水必滅。」佺不從，果沒八萬人。昔竇建德救王世充於牛口
谷，時謂：「竇入牛口，豈有還期？」果被秦王所擒。其孫佺之北也，
處郁曰：「飧若入咽，百無一全。」山東人謂溫飯為飧（音孫。），幽州
以北並為燕地，故云。

龍朔年已來，百姓飲酒作令云：「子母相去離，連臺拗倒。」子母
者，盞與盤也；連臺者，連盤拗倒盞也。及天后永昌中，羅織事起。有
宿衛十餘人於清化坊飲，為此令。此席人進狀告之，十人皆棄市。自後
廬陵徙均州，則子母相去離也；連臺拗倒者，則天被廢，諸武遷放之兆。

神武皇帝七月即位，東都白馬寺鐵像頭無故自落於殿門外。自後捉
搦僧尼嚴急，令拜父母等，未成者並停革，後出者科決，還俗者十八九
焉。

開元五年春，司天奏：「玄象有眚見，其災甚重。」玄宗震驚，問
曰：「何祥？」對曰：「當有名士三十人同日冤死，今新及第進士正應其
數。」其年及第李蒙者，貴主家婿。上不言其事，密戒主曰：「每有大
游宴，汝愛婿可閉留其家。」主居昭國里，時大合樂，音曲遠暢，曲江
漲水，聯舟數艘，進士畢集。蒙聞，乃逾垣奔走，群眾愜望。才登舟，
移就水中，畫舸平沉，聲妓、篙工不知紀極，三十進士無一生者。

夏侯處信為荊州長史，有賓過之，處信命僕作食。僕附耳語曰：「溲
幾許麵？」信曰：「兩人二升即可矣。」僕入，久不出。賓以事告去。
信遽呼僕，僕曰：「已溲訖。」信鳴指曰：「大異事。」良久乃曰：「可
總燔作餅，吾公退食之。」信又嘗以一小瓶貯醯一升自食，家人不沾餘
瀝。僕云：「醋盡。」信取瓶合於掌上，餘數滴，因以口吸之。凡市易，
必經手乃授直。識者鄙之。

廣州錄事參軍柳慶，獨居一室，器用食物並致臥內。奴有私取鹽一

撮者，慶鞭之見血。

夏侯彪夏月食飲，生蟲在下，未曾瀝口。嘗送客出門，奴盜食臠肉。

彪還覺之，大怒，乃捉蠅與食，令嘔出之。

鄭仁凱為密州刺史，有小奴告以履穿，凱曰：「阿翁為汝經營鞋。」
有頃，門夫著鞋者至。凱廳前樹上有鴷窠（鴷，啄木也。），遣門夫上
樹取其子。門夫脫鞋而緣之。凱令奴著鞋而去，門夫竟至徒跣。凱有德
色。

安南都護鄧祐，韻州人，家巨富，奴婢千人。恒課口腹自供，未曾
設客。孫子將一鴨私用，祐以擅破家資，鞭二十。

韋莊頗讀書，數米而炊，秤薪而爨，炙少一臠而覺之。一子八歲而
卒，妻斂以時服。莊剝取，以故席裹屍。殯訖，擎其席而歸。其憶念也，
嗚咽不自勝，惟慳吝耳。

懷州錄事參軍路敬潛，遭綦連輝事，於新開推鞫，免死配流。後訴
雪，授睦州遂安縣令。前邑宰皆卒於官，潛欲不赴。其妻曰：「君若合
死，新開之難早已無身，今得縣令，豈非命乎？」遂至州。去縣水路數
百里上，寢堂兩間有三殯坑，皆埋舊縣令。潛命坊夫填之。有梟鳴於屏
風，又鳴於承塵上，並不以為事。每與妻對食，有鼠數十頭，或黃或白，
或青或黑，以杖驅之，則抱杖而叫。自餘妖怪，不可具言。至四考滿，
一無所失，選授衛令，除衛州司馬。入為郎中，位至中書舍人。

周甘子布，博學有才，年十七為左衛長史，不入五品。登封年病，
以驢輿強至岳下，天恩加兩階，合入五品，竟不能起。鄰里親戚來賀，
衣冠不得，遂以緋袍覆其上，帖然而終。

太常卿盧崇道坐女婿中書令崔湜反，羽林郎將張仙坐與薛介然口陳
欲反之狀，俱流嶺南。經年，無日不悲號，兩目皆腫，不勝淒楚，遂並
逃歸。崇道至都宅藏隱，為男娶崔氏女未成，有內給使來取充貴人，崇
道乃賂給使，別取一崔家女去入內。事敗，給使具承，掩崇道，並男三
人亦被糾捉，敕杖各決一百，俱至喪命。

青州刺史劉仁軌知海運，失船極多，除名為民，遂遼東效力。遇病
臥平壤城下，褰幕看兵士攻城。有一卒直來前頭背坐，叱之不去，仍惡
罵曰：「你欲看，我亦欲看，何預汝事？」不肯去。須臾，城頭放箭，
正中心而死。微此兵，仁軌幾為流矢所中。

任之選與張說同時應舉。後說為中書令，之選竟不及第。來謁張公，
公遺絹一束，以充糧用。之選將歸，至舍，不經一兩日，疾大作，將絹
市藥，絹盡疾自損。非但此度，餘處亦然，何薄命之甚也！

杭州刺史裴有敞疾甚，令錢塘縣主簿夏榮看之。榮曰：「使君百無
一慮，夫人早須崇福以禳之。」崔夫人曰：「禳須何物？」榮曰：「使君
娶二姬以壓之，出三年則危過矣。」夫人怒曰：「此獠狂語，兒在身無
病。」榮退曰：「夫人不信，榮不敢言。使君命合有三婦，若不更娶，
於夫人不祥。」夫人曰：「乍可死，此事不相當也。」其年夫人暴亡，
敞更娶二姬。榮言信矣。

平王誅逆韋，崔日用將兵杜曲，誅諸韋略盡，繃子中嬰孩亦捏殺之。
諸杜濫及者非一。浮休子曰：「此逆韋之罪，疏族何辜！亦如冉閔殺胡，
高鼻者橫死；董卓誅閹人，無鬚者枉戮。死生，命也。」

逆韋之變，吏部尚書張嘉福河北道存撫使，至懷州武涉驛，有敕所
至處斬之。尋有敕矜放，使人馬上昏睡，遲行一驛，比至，已斬訖。命
非天乎，天非命乎！

沈君亮見冥道事。上元年中，吏部員外張仁禕延生問曰：「明公看
禕何當遷？」亮曰：「臺郎坐不暖席，何慮不遷。」俄而禕如廁，亮謂
諸人曰：「張員外總十餘日活，何暇憂官職乎？」後七日而禕卒。
　　虔州司士劉知元攝判司倉，大酺時，司馬楊舜臣謂之曰：「買肉必
須含胎，肥脆可食，餘瘦不堪。」知元乃揀取懷孕牛犢及豬羊驢等殺之，
其胎仍動，良久乃絕。無何，舜臣一奴無病而死，心上仍暖，七日而蘇。
云見一水犢白額，並子隨之，見王訴云：「懷胎五個月，扛殺母子。」
須臾又見豬羊驢等皆領子來訴，見劉司士答款，引楊司馬處分如此。居
三日而知元卒亡，又五日而舜臣死。

率更令張文成，梟晨鳴於庭樹，其妻以為不祥，連唾之。文成云：
「急灑掃，吾當改官。」言未畢，賀客已在門矣。又一說，文成景雲二
年為鴻臚寺丞，帽帶及綠袍並被鼠齧。又蜘蛛大如栗，當寢門上懸絲。
經數日大赦，加階授五品。男不宰鼠亦齧腰帶欲斷，尋選授博野尉。

隋大業之季，貓鬼事起。家養老貓為厭魅，頗有神靈，遞相誣告，
京師及郡縣被誅戮者數千餘家，蜀王秀皆坐之。隋室既亡，其事亦寢矣。

儀鳳年中，有長星半天，出東方，三十餘日乃滅。自是吐蕃叛，匈
奴反，徐敬業亂，白鐵餘作逆，博、豫騷動，忠、萬強梁，契丹翻營府，
突厥破趙、定，麻仁節、張玄遇、王孝傑等皆沒百萬眾。三十餘年，兵
革不息。

調露之後，有鳥大如鳩，色如烏鵲，飛若風聲，千萬為隊，時人謂
之「鵽雀」，亦名突厥雀，若來，突厥必至，後至無差。

天授中，則天好改新字，又多忌諱。有幽州人尋如意上封云：「國
字中『或』，或亂天象，請中安『武』以鎮之。」則天大喜，下制即依。
月餘，有上封者云：「『武』退在中，與囚字無異，不祥之甚。」則天愕
然，遽追制，改令中為「八方」字（編按：即「?」字。）。後孝和即
位，果幽則天於上陽宮。

長安二年九月一日，太陽蝕盡，默啜賊到并州。至十五日夜，月蝕
盡，賊並退盡。俗諺曰：「棗子塞鼻孔，懸樓閣卻種。」又云：「蟬鳴蛁
蟟喚，黍種糕糜斷。」又諺云：「春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘
船入市。秋雨甲子，禾頭生耳。冬雨甲子，鵲巢下地。」其年大水。

長安四年十月，陰，雨雪，一百餘日不見星。正月，誅張易之、昌
宗等，則天廢。

幽州都督孫佺之人賊也，薛訥與之書曰：「季月不可入賊，大凶也。」
佺曰：「六月宣王北伐，訥何所知。有敢言兵出不復者斬。」出軍之日，
有白虹垂頭於軍門。其夜，大星落於營內，兵將無敢言者。軍行後，幽
州界內鴉烏鴟鳶等並失，皆隨軍去。經二旬而軍沒，烏鳶食其肉焉。

延和初七日，太白晝見經天。其月，太上皇遜帝位，此易主之應也。
至八月九日，太白仍晝見，改元先天。至二月七日，太上皇廢，誅中書
令蕭至忠、侍中岑羲；流崔湜，尋誅之。

開元二年五月二十九日夜，大流星，如甕或如盆大者貫北斗，並西
北小者隨之。無數天星盡搖，至曉乃止。七月，襄王崩，諡殤帝。十月，
吐蕃入隴右，掠羊馬，殺傷無數。其年六月，大風拔樹發屋，長安街中
樹連根出者十七八。長安城初建，隋將作大匠高熲所植槐樹殆三百餘年，
至是拔出。終南山竹開花結子，綿亙山谷，大小如麥。其歲大饑，其竹
並枯死。嶺南亦然，人取而食之。醴泉雨麵如米顆，人可食之。後漢襄
楷云：「國中竹柏枯者，不出三年，主當之。人家竹結實枯死者，家長
當之。」終南竹花枯死者，開元四年而太上皇崩。

開元五年，洪、潭二州復有火災，晝日人見火精赤燉燉，所詣即火
起。東晉時，王弘為吳郡太守，亦有此災。弘撻部人，將為不慎，後坐
廳事，見一物赤如信幡，飛向人家舍上，俄而火起。方知變不復由人，
遭爇人家遂免笞罰。

開元八年，契丹叛，關中兵救營府，至澠池缺門，營於穀水側。夜
半水漲，漂二萬餘人。惟行綱夜樗蒲不睡，據高獲免。村店並沒盡。上
陽宮中水溢，宮人死者十七八。其年，京興道坊一夜陷為池，沒五百家。
初，鄧州三鴉口見二小兒以水相潑，須臾有大蛇十圍已上，張口向天。
人或有斲射者。俄而雲雨晦冥，雨水漂二百家，小兒及蛇不知所在。

洛陽縣令宋之遜，性好唱歌，出為連州參軍。刺史陳希古者，庸人
也，令之遜教婢歌。每日端笏立於庭中，呦呦而唱，其婢隔窗從而和之，
聞者無不大笑。

第二卷

北齊南陽王入朝，上問：「何以為樂？」王曰：「致蠍最樂」。遂收
蠍，一宿得五斗，置大浴斛中。令一人脫衣而入，被蠍螫死，宛轉號叫，
苦痛不可言，食頃而死。帝與王看之。

隋末荒亂，狂賊朱粲起於襄、鄧間。歲饑，米斛萬錢，亦無得處，
人民相食。粲乃驅男女小大仰一大銅鐘，可二百石，煮人肉以喂賊。生
靈殲於此矣。

周恩州刺史陳承親，嶺南大首領也，專使子弟兵劫江。有一縣令從
安南來，承親憑買二婢，令有難色。承親每日重設邀屈，甚慇懃。送別
江亭，即遣子弟兵尋復劫殺，盡取財物。將其妻及女至州，妻叩頭求作
婢，不許，亦縊殺之。取其女。前後官人家過親，禮遇厚者，必隨後劫
殺，無人得免。

周杭州臨安尉薛震好食人肉。有債主及奴詣臨安，於客舍遂飲之醉，
殺而臠之，以水銀和煎，並骨銷盡。後又欲食其婦，婦覺而遁之。縣令
詰，具得其情，申州，錄事奏，奉敕杖一百而死。

周嶺南首領陳元光設客，令一袍褲行酒。光怒，令拽出，遂殺之。
須臾爛煮以食客。後呈其二手，客懼，攫喉而吐。

周瀛州刺史獨孤莊酷虐，有賊問不承，莊引前曰：「若健兒，一一
具吐放汝。」遂還巾帶。賊並吐之。諸官以為必放。頃莊曰：「將我作
具來。」乃一鐵鉤，長丈餘，甚銛利，以繩掛於樹間，謂賊曰：「汝不
聞『健兒鉤下死』？」令以胲鉤之，遣壯士掣其繩，則鉤出於腦矣。謂
司法曰：「此法何似？」答曰：「弔民伐罪，深得其宜。」莊大笑。後莊
左降施州刺史，染病，惟憶人肉。部下有奴婢死者，遣人割肋下肉食之。
歲餘卒。

周推事使索元禮，時人號為「索使」。訊囚作鐵籠頭，（原注：呼角
反。編按：似同「轂」字。）其頭，仍如楔焉，多至腦裂髓出。又為「鳳
曬翅」、「獼猴鑽火」等。以椽關手足而轉之，並斲骨至碎。又懸囚於梁
下，以石縋頭。其酷法如此。元禮故胡人，薛師之假父，後坐贓賄，流
死嶺南。

周來俊臣羅織人罪，皆先進狀，敕依奏，即籍沒。徐有功出死囚，
亦先進狀，某人罪合免，敕依，然後斷雪。有功好出罪，皆先奉進止，
非是自專。張湯探人主之情，蓋為此也。

羽林將軍常元楷，三代告密得官。男彥瑋告劉誠之破家，彥瑋處侍
御。先天二年七月三日，楷以反逆誅，家口配流。可謂「積惡之家殃有
餘」也。

周補闕喬知之有婢碧玉，姝豔能歌舞，有文華。知之時幸，為之不
婚。偽魏王武承嗣暫借教姬人妝梳，納之，更不放還知之。知之作《綠
珠怨》以寄之，其詞曰：「石家金穀重新聲，明珠十斛買娉婷。此日可
憐偏自許，此時歌舞得人情。君家閨閣不曾觀，好將歌舞借人看。意氣
雄豪非分理，驕矜勢力橫相干。辭君去君終不忍，徒勞掩袂傷鉛粉。百
年離恨在高樓，一代容顏為君盡。」碧玉讀詩，飲淚不食，三日，投井
而死。承嗣撩出屍，於裙帶上得詩，大怒，乃諷羅織人告之。遂斬知之
於南市，破家籍沒。

周張易之為控鶴監，弟昌宗為秘書監，昌儀為洛陽令，競為豪侈。
易之為大鐵籠，置鵝鴨於其內，當中爇炭火，銅盆貯五味汁。鵝鴨繞火
走，渴即飲汁，火炙痛即回，表裡皆熟，毛落盡，肉赤烘烘乃死。昌宗
活攔驢於小室內，起炭火，置五味汁如前法。昌儀取鐵橛釘入地，縛狗
四足於橛上，放鷹鷂活按其肉食，肉盡而狗未死，號叫酸楚，不復可聽。
易之曾過昌儀，憶馬腸，取從騎破脅取腸，良久乃死。後誅易之、昌宗
等，百姓臠割其肉，肥白如豬肪，煎炙而食。昌儀打雙腳折，抉取心肝
而後死，斬其首送都。諺云「走馬報」。

周秋官侍郎周興推劾殘忍，法外苦楚，無所不為，時人號「牛頭阿
婆」，百姓怨謗。興乃榜門判曰：「被告之人，問皆稱枉。斬決之後，咸
悉無言。」

周侍御史侯思止，醴泉賣餅食人也，羅告準例酬五品。於上前索御
史，上曰：「卿不識字。」對曰：「獬豸豈識字？但為國觸罪人而已。」
遂授之。凡推勘，殺戮甚眾，更無餘語，但謂囚徒曰：「不用你書言筆
語，但還我白司馬。若不肯來俊，即與你孟青。」橫遭苦楚非命者，不
可勝數。白司馬者，北邙山白司馬?也；來俊者，中丞來俊臣也；孟青
者，將軍孟青棒也。後坐私蓄錦，朝堂決殺之。

周明堂尉吉頊，夜與監察御史王助同宿。王助以親故，為說綦連耀
男大覺、小覺云：「應兩角麒麟也。耀字光翟，言光宅天下也。」頊明
日錄狀付來俊臣，敕差河內王懿宗推，誅王助等四十一人，皆破家。後
俊臣犯事，司刑斷死，進狀三日不出，朝野怪之。上入苑，吉頊攏馬，
上問在外有何事意，頊奏曰：「臣幸預控鶴，為陛下耳目，在外惟怪來
俊臣狀不出。」上曰：「俊臣於國有功，朕思之耳。」頊奏曰：「於安遠
告虺貞反，其事並驗，今貞為成州司馬。俊臣聚結不逞，誣遘賢良，贓
賄如山，冤魂滿路，國之賊也，何足惜哉！」上令狀出，誅俊臣於西市。
敕追於安遠還，除尚食奉御，頊有力焉。除頊中丞，賜緋。頊理綦連耀
事，以為己功，授天官侍郎、平章事。與河內王競，出為溫州司馬，卒。

成王千里使嶺南，取大蛇八九尺，以繩縛口，橫於門限之下。州縣
參謁者，呼令入門，但知直視，無復瞻仰，踏蛇而驚，惶懼僵仆，被蛇
繞數匝。良久解之，以為戲笑。又取龜及鱉，令人脫衣，縱龜等齧其體，
終不肯放，死而後已。其人酸痛號呼，不可復言。王與姬妾共看，以為
玩樂。然後以竹刺龜等口，遂齧竹而放人；艾灸鱉背，灸痛而放口。人
被試者皆失魂至死，不平復矣。

朔方總管張仁亶好殺。時有突厥投化，亶乃作檄文罵默啜，言詞甚
不遜。書其腹背，鑿其肌膚，涅之以墨，炙之以火，不勝楚痛，日夜作
蟲鳥鳴。然後送與默啜，識字者宣訖，臠而殺之。匈奴怨望，不敢降。

殿中侍御史王旭，括宅中別宅女婦風聲色目，有稍不承者，以繩勒
其陰，令壯士彈竹擊之，酸痛不可忍。倒懸一女婦，以石縋其髮，遣證
與長安尉房恒奸，經三日不承。女婦曰：「侍御如此，若毒兒死，必訴
於冥司；若配入宮，必申於主上。終不相放。」旭慚懼，乃捨之。

監察御史李嵩、李全交，殿中王旭，京師號為「三豹」。嵩為赤黧
豹，交為白額豹，旭為黑豹。皆狼戾不軌，鴆毒無儀，體性狂疏，精神
慘刻。每訊囚，必鋪棘臥體，削竹籤指，方梁壓踝，碎瓦搘膝，遣仙人
獻果、玉女登梯、犢子懸駒、驢兒拔橛、鳳凰曬翅、獼猴鑽火、上麥索、
下闌單，人不聊生，囚皆乞死。肆情鍛鍊，證是為非；任意指麾，傅空
為實。周公、孔子，請伏殺人；伯夷、叔齊，求其劫罪。訊劾乾塹，水
必有期；推鞫濕泥，塵非不久。來俊臣乞為弟子，索元禮求作門生。被
追者皆相謂曰：「牽牛付虎，未有出期；縛鼠與貓，終無脫日。妻子永
別，友朋長辭。」京中人相要，作咒曰：「若違心負教，橫遭三豹。」
其毒害也如此。

京兆人高麗家貧，於御史臺替勛官遞送文牒。其時令史作偽帖，付
高麗追人，擬嚇錢。事敗，令史逃走，追討不獲。御史張孝嵩捉高麗拷，
膝骨落地，兩腳俱攣，抑遣代令史承偽。准法斷死訖，大理卿狀上：故
事，准《名例律》，篤疾不合加刑。孝嵩勃然作色曰：「腳攣何廢造偽！」
命兩人舁上市，斬之。

周黔府都督謝祐兇險忍毒。則天朝，徙曹王於黔中，祐嚇云：「則
天賜自盡。」祐親奉進止，更無別敕。王怖而縊死。後祐於平閣上臥，
婢妾十餘人同宿，夜不覺刺客截祐首去。後曹王破家，簿錄事得祐頭，
漆之題「謝祐」字，以為穢器。方知王子令刺客殺之。