嘗思人道之大，莫大於倫常；學問之精，莫精於性命。自有書籍以來，所載傳人不少，
求其交盡乎倫常者鮮矣，求其交盡乎性命者益鮮矣。蓋倫常之地，或盡孝而不必兼忠，
或盡忠而不必兼孝，或盡忠孝而安常處順，不必兼勇烈。遭際未極其變，即倫常未盡其
難也。性命之理，有不悟性根者，有不知命蒂者，有修性命而旁歧雜出者，有修性命而
後先倒置者。涵養未得其中，即性命未盡其奧也。乃木蘭一女子耳，擔荷倫常，研求性
命，而獨無所不盡也哉！

予幼讀《木蘭詩》，觀其代父從軍，可謂孝矣；立功絕塞，可謂忠矣。後閱《唐書
》，言木蘭唐女，西陵人，嫻弓馬，諳韜略，轉戰沙漠，累大功十二，何其勇也。封武
昭將軍，凱旋還里。當時筮者謂致亂必由武姓，讒臣嫁禍武昭，詔徵至京。木蘭具表陳
情，掣劍剜心，示使者，目視而死。死後，位證雷部大神，何其烈也。去冬閱《木蘭奇
女傳》，復知其幼而領悟者性命也，長而行持者性命也。且通部議論極精微，極顯豁，
又無非性命之妙諦也。盡人所當盡，亦盡人所難盡。惟其無所不盡，則亦無所不奇。而
人奇，行奇，事奇，文奇，讀者莫不驚奇叫絕也。此書相傳為奎斗馬祖所演，卷首有武
聖帝序。今序已失，同人集貲付梓。書成，爰敘其緣起如此。

書於滬江梅花書館南窗之下

第一回     朱若虛孝弟全天性　朱天錫聰明識童謠

古樂府所載《木蘭辭》，乃唐初國師李藥師所作也。藥師名靖，號青蓮，又號三元
道人。先生少日，負經天緯地之才，抱治國安民之志，佐太宗平隋亂，開唐基，官拜太
傅，賜爵趙公。晚年修道，煉性登仙。蓋先生盛代奇人，故能識奇中奇人，保全奇中奇
人。奇中奇人為誰？即朱氏木蘭也。

木蘭女年十四，孝心純篤。親衰而病，適軍令至，女扮男粧，代父從征，十三年而
回，無人知曉，又能居喪如禮，全命全真，豈非奇中奇人。然木有根本，水有源流，若
不敘其祖宗何人，桑梓何處，何為忠孝，何為勇烈，則徒一木蘭女也。

木蘭祖父朱盈川，名若虛，道號實夫。祖母黃氏，名儀貞，居於湖廣黃州府西陵縣
（今之黃陂縣）雙龍鎮。這朱若虛天性至孝，善事父母，勤儉持家，和平處世。春耕秋
讀，積日而月，積月而歲，不數年竟至鉅富。當時隋朝文帝下詔求賢，屢舉孝廉。若虛
聞知越王楊素、太傅宇文化及等，專權用事，祇推親老，不肯應詔。惟愛日惜陰，以事
父母。遇父母稍有未適之處，便痛加責刻，手書一詩，懸於中堂以自勉。

詩曰：

父母養育恩，匪祇如天地。

天地生萬物，父母獨私我。

一日，母親宮氏謂曰：「汝兄伯祥十九歲，將婚而逝，予日夜懮思，成怔忡之疾。
三年後，汝父禱於木蘭山，蒙天垂佑，方始生汝。予昨夜復夢汝兄形狀，與在生無異，
醒來精神恍惚，即以爐火當胸，猶嫌風寒刮面。」其父元華在旁答曰：「夜夢死人，為
病之兆，病夢死人，必死之徵，汝其戒之！」這一句語不值緊要，驚得若虛一身冷汗，
遂跪而言曰：「吾往日欲以長子天錫，繼兄之嗣，使他永承兄祀。因家中多故，尚寢其
說。今兄長見夢，莫非欲求其後乎？」宮氏點頭道：「然，然。」若虛即令家人李福、
劉東，去請諸親六眷，立起亡兄靈位，即命天錫行八拜禮，轉拜祖父、祖母，次拜親眷
人等。又命天錫拜自己為叔，拜妻子黃氏為嬸﹔又命次子天祿，與天錫答拜。自己向亡
兄靈前再拜曰：「天祿永承兄祀，即兄之適子，兄其蔭庇，陰相厥昌焉。」其父元華與
宮氏好不快活，連病都不見了，與親眷飲酒，夜深方散。惟有妻子黃氏，暗地裏有些唏
噓。若虛當時擇個吉日，送一子一姪入學攻書。

光陰迅速，過了數年，父母相繼而亡。若虛守孝三年，未嘗見齒，鄉黨宗族，無不

稱其孝焉。

到了煬帝登基之日，大赦天下，令府縣官員舉薦孝廉。這詔書一下，諺云：孝廉孝

廉，清官舉賢，貪官要錢。

卻說西陵縣縣令楊廷臣，係關西人氏，也是孝廉出身。雖然官卑職小，倒也忠心為

國。當日接了煬帝上諭，要舉孝廉，要取幾個有才得意門生。出示曉諭地方道：

西陵縣正堂楊　為欽奉聖諭舉薦孝廉事。今皇上龍馭，新主日升。先帝在位數
十年，優禮以尊賢士。新聖登臨未百日，屈體以重儒生。本縣自下車以來，愧無德政及
民，思有名賢薦上。凡有真正孝廉、經書通達之士，列為文秀﹔有武藝超群、兵法精熟
之人，列為武秀。爾里長保甲人，務要聯名花押，開報名帖。履歷清白，年貌真實，到
衙投遞，候本縣卜期面試。爾里長耆約人等，如有私受人財，開報虛士，必然重罰。

這告示一出，四鄉里長曉得縣官清正，任他有財有勢的土豪，無學無術的鹵夫，用
盡機關，求買路逕，再也不能。不上半月，楊知縣接有數十張名帖，一一揀看。偶見朱
若虛名字，心中想道：「本縣素聞其名，道他孝弟無虧，才學有餘。前任知縣薦他孝廉
，屢徵不起。或者今日父母去世，有意為官？倒是個得意門生。」遂出示限十日，各秀
士到衙中面會。

卻說朱若虛是個超群拔萃的豪傑。平生抱負，一籌未展。每逢青天化日，和風慶雲
，見鳥雀高飛，松竹挺秀，便發動了少年壯志，未免抱膝長吟。又見楊素等專權誤國，

重利輕賢，祇得與琴書作伴，詩酒為朋，所以對月徘徊，臨風嘯傲，蓋出於不得已也。
卻又想道：「一息尚存，此志不容少懈。」於是用心教子，將平日所學，口口相傳。而
二子亦心心相印，不數年，成文武全才。

一日，里中有人報麥穗雙歧。若虛往觀之，奮然泣下，鄉人皆掩鼻而笑。若虛手掐
數莖，回謂二子曰：「官有善政，以至於此。今本縣楊太爺來此數年，愛民如子，仁風
所播，草木呈祥。若里甲獻瑞，楊太爺申報，上司必然陞遷他去也。吾有志未遂，淪落
如此，豈不可惜！」次日，往街上訪友，見一簇人相聚，不知所觀何物。有等識字的在
那裏觀看，不識字的在那裏叫奇叫怪，口中說道：「如何官府出示，硃筆、印信俱是靛
花？」又一人接說道：「莫非是銀硃貴了，楊太爺過於慳吝，故用靛花代銀硃？」若虛
是個明白人，也站在那一旁仔細觀看，方知文帝晏駕，幼主登基，是本縣官奉詔求賢的
告示。若虛回家，合家俱著孝服，以遵國制。

少頃，武營中有兩個兵丁對李福說道：「我家副爺並主司徐老爺，請你家員外到署
中說話。」原來雙龍鎮離縣城一百一十里，係湖廣河南交界之所，五方雜集，舟車交通
。有個武職官千戶李長春，帶領一千人馬，在此駐札。又有一個文職官巡檢徐保先，領
五百弓兵，在這裏鎮守。當日二官接了謄黃抄報，並邑侯角文，差人到觀音寺，設立文
帝龍位，分頭去請紳士、耆老。依著部文，何日舉哀，何日舉薦，七七日禮畢，百日之

外，方公堂理事。朱若虛是舉過孝廉的，所以亦與其數。

過了幾日，若虛在家看書，李福手拿全簡二封，上前說道：「本鎮千戶、巡檢徐、
李二老爺，帶領鄉約里長，俱在門外，不知何事，說是來與員外賀喜的。」若虛聽了，
心中想道：「必是同來保舉孝廉，要我應詔的意思。」同二子出來迎接，到了中堂敘話
，又命家中治酒相待。酒行數巡，李千戶忍耐不住，便開口說道：「我等同來，別無事
故。今新主登基，崇儒重道，舉待孝廉。員外幼學壯行，理宜出仕，我等情願共出花押
，日後你我都是朝廷命官，這個喜酒是要喫的。況且皇上隆重賢士，兄之前程不可限量
，日後做了我等上司，便不敢放肆飲酒。今日居我汛地，不及時狂飲，更待何時。」呼
李福取盞來。「我等喫個大醉，爽快一爽快！」徐巡檢接說道：「朱公日後高陞，若念
平日交情，提拔一提拔，也不枉我二人保薦一場。」二人一路說話，一路飲酒。朱若虛
殷勤相勸，候他二人語畢，纔開口言道：「晚生才疏學淺，蒙二位不棄，竭力推薦，此
恩此德，銘心不忘。若說出仕為官，晚生何德何能，敢妄希榮遇！況且人事參差，緣分
有定，仕途顯與不顯，命運通與不通，晚生祇得聽天守分。今日二公光顧，薄酒疏餚，
何須掛齒。」便下席再拜，拱捧大杯，向二官伸敬。直喫得月從東上，方纔散席。若虛
送出門外，兩個官員一個乘馬，一個坐轎，吆喝而去。

若虛回至書房，謂二子曰：「今日二公前來推薦我的孝廉，我所以慨然不辭者，寔

有兩樁心事：一者，聞朝廷今日以越王威權過盛，漸漸的屈退了，任用兩個大臣，倒是
忠心為國，一個是太傅伍建章，一個武官是韓國公韓擒虎。這二公乃當時名賢，老王在
日，言聽計從，今日幼主登基，一定是他二位股肱，我且進京看他用事如何。二者，聞
越王府中有一幕賓，姓李名靖，有經天緯地之才，神出鬼沒之機。若說他是個賢人，就
不該依附權門﹔若說他是一派虛聲，就不能臆則屢中。凡自京都來者，無不稱其人品。
我到京都，單去謁見此人，試看他的名寔果然相符否？」長子天錫說道：「先帝既任用
韓、伍二公，就該疏斥越王、宇文化及，卻不該許他仍在軍機房行走，與韓、伍二公互
相掣肘。叔父進京，當見機而行，看新王動作如何，切勿貪圖仕進，致後日生退悔。」
天祿說道：「吾觀父親此回進京，必定空勞跋涉。」若虛曰：「何以知之？」天祿道：
「楊素、楊林是先帝至親，韓、伍二公亦是先帝元勳，越王與韓公平日不睦，賴先帝聖
明，兩下得以保全。今觀先帝遺詔，父親不必進京。」手出抄稿，送與若虛觀看。略曰
：

朕自開國以來，上叨天眷，四海清平。自愧德薄，以致萬方多罪，朕敢辭其責
焉。朕今連日喘嗽，日就垂危，勢不能起。竊思皇太子寬厚有餘，剛斷不足，不若皇次
子才德兼優，欽賢禮士。即向日平陳之亂，皇次子亦與有勞焉。定北征南，樹奇功於天
下，修文偃武，遺至善於寡人。朕上卜之於天，下詢之於人，宜繼大統，諸皇戚國親、

內閣大臣，及朝內朝外文武眾卿，宜盡心翼戴，毋負朕意。

若虛觀畢，天祿又說道：「皇太子性情懦弱，以先帝之明，就不該冊立為太子，天
下已奉為儲君矣。皇次子久獲聖心，既卜之於天，詢之於人，廢長立賢，早應令群臣奉
次子為陛下，如何先帝龍馭歸天之後，始出此遺詔？以兒之見，其中必有不測之變。父
親宜遲緩一二年，候二次選舉，再求仕進，未為晚也。」若虛想了一會，曰：「吾兒所
見極是。但日月逝矣，吾年逾四十，日即於衰，豈甘與草木同朽，沒世不稱耶！」天祿
唯唯而退。天錫又說道：「近日童謠，父親聞之乎？童謠所云：

唐棣花開李樹上，占盡春光造化長。

逐水楊花空蕩漾，紅日偏不照山陽。

這四句童謠，據兒意見，首二句或是說唐國公李姓，上天眷顧，此人將來必受天命
，而福祚無疆矣﹔第三句是說楊氏國祚不永﹔末句是說唐公居於山西，乃山之陰，非山
之陽。父親壯志未銷，雄心不釋，進京一覽便回，切不可僥倖富貴。」若虛連連點首稱
善。

過了數日，里長領兩個公差，求見若虛曰：「本縣太爺請孝廉公即日到衙中面試。
」若虛聽了，一面治酒相待，一面安置行李，命李福作伴，囑咐二子用心讀書，又吩咐
劉東好生看守家務。天錫、天祿送了數里，珍重而別。

若虛到了城中，寓於安靜所在。到了試期，用了早膳，不一時衙中炮響，城中老少
人等，到衙前爭看孝廉。果然一個個儒冠儒服，清氣宜人。知縣雖依著朝廷大典，礙著
國制，不好張燈結綵，祇好打鼓陞堂，三班六房一齊上前叩頭。知縣吩咐道：「傳各處
里長鄉約，一齊上堂。」眾人皆上堂叩頭。知縣道：「今朝廷大典，爾等站立答話。」
然後問曰：「爾眾等所報孝廉，果出真寔否？」眾皆曰：「皆是寔行。」知縣又問道：
「履歷、年貌俱各清白？」眾人曰：「不敢蒙昧太爺。」知縣曰：「朝廷重典，務在得
士，本縣不敢不盡心。」那禮房已將所報花名開成一冊，長者在前，少者在後，共有三
十餘名。知縣逐一看過，提起筆來就點頭名。禮房一旁唱曰：「禮教鄉李逢吉。」李逢
吉在堂下答曰：「有。」規行矩步，走上堂來，作了三揖。知縣雙手一拱，李逢吉站在
一旁。知縣問曰：「秀士所學何經？」李逢吉答曰：「門生所習《書經》，兼通《易經
》。」知縣又問曰：「學的那一種書法？」李逢吉道：「門生所學是楷字，兼學隸字。
」知縣道：「你可當堂默寫《君陳篇》，並《五子歌》﹔以隸字默寫升、恆二卦。」李
逢吉當堂就寫。知縣又點二名，禮房唱曰：「灄源鄉、朱若虛。」若虛答曰：「有。」
雍容雅步，匆匆上堂，作了三個長揖，侍在一旁。知縣問道：「秀士所學何經？」若虛
答曰：「門生資質魯鈍，素性好學。感父台善政，年豐民樂，故門生得以盡日讀書，門
生卻六經皆通。」知縣喜形於色，又顧問曰：「是習那一種書法？」若虛答曰：「真草

隸篆，兼而學之，恐不中父台選舉。」知縣曰：「爾祇以真字默寫《洪範》、《鹿鳴》
二篇足矣。」若虛遵命而坐。以後三十餘名秀士，俱逐一考試。午末之後，各人繳卷，
一聲炮響，眾秀士依次而退。

過了三日，衙中炮響三聲，梆鼓齊鳴，旗傘引道，兵壯侍從，楊知縣捧案送出儀門
之後，貼在照壁之上。知縣方纔進衙，那看案的人顛顛倒倒，倒也好笑。若虛候眾人散
去，方纔近前觀看：

第一名，朱若虛、李逢吉、王龍、陳益修、李懷玉、劉有光、楊輝、竇建柱。

末批云：

墨水污卷不取，遺失字句不取，書法不工不取，講義不清不取。

惟有那案上有名之人，各具門生帖子，齊進衙中，謁見父師。知縣早已備酒相待。
到了次日，又隨知縣進聖廟行香。一個個方巾大帽，插花披紅，好不光彩。知縣又限日
期，引孝廉上府看驗。一路上鳴鑼開道，旗傘侍從人役送至沙口地界，早有兩隻大船在
那裏伺候。知縣吩咐人役俱回，祇留四個親隨侍從。見風平浪靜，命兩船相並而行。師
生九人，有時談論詩書的樂意，有時談論為官的苦楚，有時談論民情狡猾，論到高興之
處，便用詩酒交酬，唱和贈答，十分忘形。到了晚間，見雁浮寒水，鳥集戍樓，星垂平
野，月湧大江，果然江景如畫，洵不誣矣。

次日，到了黃州，天色尚早，換了公服，同八名秀士到府堂，謁見府尹。先到清號
房掛號，號役接了小禮，心中嫌輕，曉得楊知縣是清官，更兼朝廷大典，不敢怠慢，祇
得進門房去通報。門丁接了手本，進內署見府尊稟道「西陵縣楊廷臣，在儀門求見。」
卻說那黃州知府，姓王名玖，向日是越王一個親隨，在越王跟前曲意逢迎，頗得其意。
平陳之後，文帝賞錄功臣，越王冒加功績，遂得那黃州知府，與楊縣令素不相睦。幸他
為官清正，無隙可乘。這一日，在內衙與老婆嘔氣，見門丁來稟道「楊知縣求見」，心
中拂意之事，又遇拂意之人，自然怒上加怒，口中罵道：「這狗官來做甚麼？前去問他
，不守汛地，來此何事？」門丁出去了一會，又進來回道：「楊縣令帶著八名秀士，說
是甚麼孝廉，送來驗看的。」王知府聽了此言，發一聲冷笑，罵道：「好不曉事的狗才
！難道本府就是他做著不成？命他帶眾秀士一齊進來。」那門丁狗仗人勢，走出儀門，
大聲喝道：「大老爺喚爾等一同進去！」楊廷臣引八個門生步入側門，見府尊坐在二堂
之上，祇得近前參見，分立兩旁。知府問曰：「這都是你取的孝廉麼？」廷臣答曰：「
卑職採訪真切，皆是寔行寔學，現有試卷花押履歷為證。」府尊曰：「今日權退，明日
再到轅門聽候罷。」卻說得聲色俱厲。可憐楊知縣有興而來，無興而回。正是：

雞群嫌鶴立，濁水混明珠。

要知後事如何。且看下文分解。

第二回     竇忠怒擊虎頭牌　朱盈夢會痘神女

卻說楊知縣見府尊意思冷落，鼠竄而回。進了公館，各人個個無言。次日早起，用
了幾樣點心，又引著八人到轅門聽候。祇見眾人圍做一堆，口稱：「可惜！可惜！」知
縣心中恍惚，喝開眾人，祇見虎頭牌高掛，上寫道：

黃州府正堂王玖，為西陵縣知縣楊延臣輕忽國典，冒納虛士，本府已經申詳，差趙
義，燕清押住公館，不許回署，俱候上憲批文發落。

八名秀士不看此牌猶可，看了此牌，驚出一身冷汗。齊聲道：「我等進取功名，卻
累及父師，如何是好？」惟有竇建柱，字忠，其情性剛愎，怒氣衝冠，伸手向柱上將虎
頭牌取下來，向石上一擊，打得粉碎，口中大罵：「不受人抬舉的狗官！冒昧申詳，妒
賢慢士，有失朝廷重意。我等一齊向武昌節度使衙門，代父師伸冤。」不住的千狗官、
萬狗官，竟罵上堂來。跟著他看的百姓，蜂擁而入。竇忠一發罵得高興，站在公堂之上
，叫聲：「眾位休得喧譁，聽我說個明白。西陵縣所薦孝廉，第一名朱若虛，二名李逢

吉，皆是先帝徵名數次，他二人因親老多病，不肯應詔。這狗頭王玖，道西陵縣冒進虛
士，難道前任官長也是冒進虛士，先皇帝也是冒取虛士？我等權且出氣，再到上司與父
師伸冤。」那看的百姓，因知府平日貪酷兩全，一個個公報私仇，大家罵個不止。

卻說這知府有個異父兄長王碔，是他母親先在人家為妾生的。後來夫死家貧，母子
無靠，出嫁於王氏，纔生王玖。王玖出任黃州，他兄長也隨母到任，衙內衙外，皆以大
老爺稱之。今日見兄弟詳了楊知縣，遇竇忠這般大罵，他欲帶著家丁出來廝打。見公怒
齊發，不敢動手，呆呆的望了一會。又見竇忠濃眉大眼，鼻直口方，聲如銅鈴，錦幅花
袍，腰金佩玉，十分華麗，站在公堂之上，尊嚴若神。又見他兩個家僮侍在身傍，眉清
目秀，俊俏端莊，雅致不凡，王碔暗暗稱奇。勢利眼看勢利眼，熱腸人看熱腸人。王碔
輕輕附家丁之耳，說了幾句言語，那家丁點頭會意，走進公堂旁邊，向青衣小僮拱手道
：「請問你家老爺尊姓大名？」青衣回道：「這是我家三老爺，是西陵城西竇府，名建
柱。我家大老爺名建德，現任河南開封府節度使﹔吾家二老爺，現居太子少保、吏部左
侍郎﹔鎮守山西太原府唐國公李淵，是我家老爺姊丈。今日府太爺目不識丁，我家老爺
還要詣闕叩閽，奏稱王知府輕典傲賢，不體朝廷重意，要把這狗官斬首方休。」兩個家
丁聽了此言，走至王碔面前，把舌一伸，將上項言語一一說明。正是迅雷不及掩耳，嚇
得王大老爺毛骨悚然，急進內室，向王玖說道：「你性情急躁，惹下禍來，吾不知爾之

死所也。」如此如此，這般這般，說了一遍。王玖大怒道：「這狗才，咆哮公堂，辱罵
官長，吾把知府不做，就與他拼了罷。」說了，向外就跑。眾幕賓一齊上前相勸，王知
府進內室去了，王碔也隨了進去。

王玖對王碔低聲道：「此事非曹師爺不可，我私去見他，必有開解之處。」遂坐個
小轎，開了後門，至關王廟，見了曹師爺，下了一禮，分賓主而坐。便說道：「曹師爺
知今日府中之事否？」曹師爺道：「黃州城內，老少人等，互相傳說，因而知之。人言
竇忠是個世家，京都必有內援，此事祇宜和，不宜結。」王知府道：「小弟特來求教，
望師爺指示。」曹師爺道：「老爺府中幕友甚多，小弟何足掛齒？」知府道：「他們祇
曉得刑名錢穀，決不疑，定大患，非我師不可！」曹師爺低頭不語。原來曹師爺與眾幕
友等不睦，個個在王知府面前挫他短處，知府耳軟，就疏慢了他，因此辭館而出，欲回
漢陽原籍。知府見他低頭不語，祇得下他一全禮。曹師爺扶起道：「我所以低頭不語者
，心有所思耳。王公今日申文是旱路，還是水路？」知府道：「是水路。」曹師爺道：
「這個不難。尊駕急早回府，令兩個能幹衙役，乘著快划，趕回文書，我自有道理，晚
間弟必有佳音回報。」知府拱手稱謝而去。

曹師爺即換了衣服，喚了從人，備了名帖，坐一乘玻璃小轎，到西陵縣公館下轎，
對門子說道：「通稟你家老爺，說漢陽曹瞻字福堂，特來拜會。」門子接了全帖進去。

少頃，又出來：「我家老爺有請。」這曹師爺大搖大擺，走進中堂，與楊太爺敘禮，就
分賓主而坐。楊知縣曰：「久慕大名，無緣拜會，今日相見，足慰平生。卑縣碌碌庸才
，有勞師爺下顧，寔出望外。」曹瞻道：「末弟年近七十，尚為人役。楊老夫子宰治西
陵，德洽民心。湖廣縣令一百餘人，未有如公者。小弟緣分淺薄，未得趨承教益，恨甚
，恨甚！但小弟前來，兼訪竇府三老爺。」知縣即命竇忠出來相見。二人敘禮畢，竇忠
道：「弟與足下素不相識，今日先生屈駕，不知何以教弟？」曹瞻道：「弟在京都，蒙
令兄大人不棄，頗稱莫逆。因弟年邁思鄉，纔就黃州幕館。今日喘症屢發，欲回漢陽故
土，暫寓關王廟養病。今日聞王公得罪了貴縣楊老夫子，並諸位孝廉公，小弟已勸王公
趕回詳文，請楊老夫子並諸位孝廉公到府中，綵觴謝過。署中幕友都知小弟與令兄大人
平日相善，故勸王公委弟來寓，邀個人情。弟素知楊老夫子居心忠厚，度量寬宏，料諸
位孝廉公亦是大才，必不小見。若說到上司處分辨，縱然置王公於重治，三老爺咆哮公
堂，辱罵官長，也有多少不穩便之處，並陷楊老夫子一個取人不當的條款。」曹瞻口中
說話，手內揮扇，那扇上寫的一行晉字，是臨的右軍書法。竇忠見了，借來一看，款寫
彬齋愚弟竇建文題，果然是親兄筆跡，遂不敢怠慢。

曹師爺又說道：「弟在京都，聞令兄屢稱賢弟高才，居家謹慎，免旅人內顧之憂﹔
盡日謳吟，期聖主旁求之詔。弟每神馳足下，以室遠為恨，賢弟若不棄，瞻願拜下風，

使瞻久而不聞其香，則生平之願足矣。」這一片言語，說得竇忠毛骨豁然，好不快活也
。說道：「末弟素性愚懦，仁兄過獎，使弟名實不稱。愧甚，愧甚！」曹瞻遂起身向楊
知縣作一長揖，又向竇忠也作一長揖，說道：「我等卜期再會，蘭集賦詩，表末弟忱意
。祇是今日之事，要看我的薄面，恕過了罷。明日我等好去開懷暢飲。」楊知縣道：「
憑曹先生吩咐了就是。」曹瞻道：「王公說過了的，明日綵觴陪罪。」竇忠道：「我們
也不喫他的酒，也不進他的衙門，就到先生寓所來，候先生罷。」曹瞻道：「最妙，最
妙。」起身拱手稱謝，欲回王知府等信。楊知縣同八個孝廉送出公館門外。曹瞻上了轎
子，抬進府堂，故作辛苦勞倦之態。王知府接著，忙問事情如何？曹師道如此如此，這
般這般，知府聽了大喜，忙排酒酬勞。曹師略飲了數杯，辭知府而去。次日，與知縣歡
呼飲酒不表。

過了二日，知府傳楊縣令進衙，慰以好言，就發八角伸薦文書，又每人贈儀程銀子
五十兩。八位孝廉方進府叩謝，王知府設酒餞行，催促八人作速進京，以副聖意。於是
楊知縣率八人回西陵而去。

再說朱若虛回到家中，就有許多親友臨門相賀，李福、劉東儼然一宦家官長。朱若
虛擇了吉日，拜別祖先，囑咐妻兒好些言語，祇帶李福作伴，馬上插一面黃旗，上書：
「奉旨吏部候選」，望京都進發。正是岸花飛送客，檣燕語留人，漸於骨肉遠，轉與僮

僕親。後人有詩曰：

新起茅簷壁未乾，馬蹄催我上長安。

兒童祇道為官好，老去方知行路難。

千里關山千里念，一番風雨一番寒。

何如靜坐短窗下，翠竹蒼松盡日閒。

主僕二人在路上行了五六日，看過數縣風景古蹟。有時高興吟詩，有時憑今弔古。
這長安大道，塵隨風卷，驢屎馬溺之氣襲人口鼻。回思在家之時，何等清閑，未免有些
傷感。又想起男子志在四方，恨不得插翅騰空，霎時便到長安。家人李福巴不得趕上八
人，一路同行。朱若虛見竇忠一派富貴氣象，李逢吉等十分巴細，所以訪親問友，故意
遲延在後。

一日，行至南陽地界，詢及土人，離城祇有五十餘里。若虛思進城歇息，策馬加鞭
，大約行了三十餘里，看紅日西沉，望見一個老人，跨著青驢，綸巾羽扇，飄飄若仙。
後面跟著兩個青衣僮子，一個肩挑竹杖，掛著青蔑小籃，內盛木蘭花，香氣撲鼻，心腑
俱涼﹔一個手提酒瓶，風送香醪，舌下生津。若虛欲上前問路，數次加鞭，趕之不上。
轉過幾處樹林，忽然不見。若虛舉目四下一望，卻不是官塘大路，到了一個鄉僻所在。
遙望竹苞松茂，一族寒煙。有個居戶人家，不得已上前問訊。過了月池，見八字門樓，

上書「痘母祠」三字。李福將門一扣，內中犬吠不休。須臾，走出一個中年尼僧，問道
：「客官何來？」若虛不等李福開口，便答曰：「我們有事要進南陽城，偶然失路，煩
大士指引。」尼僧道：「官人要進城，如何從小路到這裏來？此地進城還有四十里。」
若虛道：「大士有幾位令徒？」尼僧道：「是小尼一人。」若虛道：「卑人欲在寶菴中
借宿一宵，明日早行，可容納否？」尼僧道：「出家人慈悲方便，歇息儘可，款待卻無
。」若虛道：「卑人來得造次，不見喝叱足矣。」命李福帶馬進廟，先拜了聖神，次向
尼僧施禮。舉目各處觀看，見神像如生，心甚敬畏，當面供著香花水果，十分精潔。兩
廊之下，盡是朱漆欄杆，小池內金魚對對，花臺上蛺蜨雙雙。太湖石畔，綠竹猗猗，夾
道槐陰，白鳥鶴鶴。兩廊外另有一座小小客堂，橫書「小洞天」三大字，壁上字跡淋漓
。近前一看，上寫道：

良夜伊何靜，香殘許自燒。

無心憐客恨，有意惜春宵。

市遠難沽酒，思繁強品簫。

青雲何處去，叫客獨傷凋。

三元居士李靖題

春夜夜何在，醉臥仍復起。

月色照庭除，徘徊仍不已。

問我何所思，霄漢橫秋氣。

披衣覺露滋，空階滴疏雨。

性情萬古同，莫道稱知己。

靖再題

若虛看罷，連聲稱贊不已。歎道：「此人志氣不凡，懷抱非小。今番進京，務必要
去拜訪。」須臾，尼僧獻茶，排出山珍果品，鮮氣非常。若虛問道：「這題詩的一位李
先生，幾時邀遊到此？」尼僧道：「五年前到小庵，挂過了單的。」若虛曰：「何為挂
單？」尼僧道：「出家人借歇，名為挂單。前日聞他在越王府中作了幕賓。以小尼愚見
，越王未必識賢，此人非甘居人下者。或者心中別有所圖，亦未可知。」若虛問道：「
大士是中年出家，是幼年出家？」尼僧道：「亡國餘奴，枉勞下問。」再欲問時，尼僧
掌燈，催他主僕二人進客堂安歇，自去敲鐘擂鼓，也進禪房安歇去了。若虛心中想道：
「這個尼僧必是陳後主宮人。陳後主好酒娛詩，所以宮人亦皆風雅。」睡至二更時分，
心猶不寐，但聞四壁蟲聲，唧唧嗟嗟，李福鼻息如雷。若虛心中想道：「這般凄涼景況
，怪不得李靖清夜賦詩。」

將交三更時候，忽聞鐘鼓齊鳴，簫管拂耳，若虛好生驚異。舉目看時，不覺身子已

出房外。祇見痘母娘娘坐在殿上，好像有些面善。兩邊數十個女僮，長幼不等﹔下面數
十個長衣大漢，分立兩旁。娘娘吩咐道：「把張七姑喚進來。」兩個凶惡漢子，牽四十
多歲的一娘子，跪在階下。娘娘怒罵道：「痘疹有常例，三日發熱，以通臟腑脈絡。又
三日開腠理發苗，以象六數。始於頭面，以象天星﹔暢於四肢，以象萬物。三日齊漿。
以象九數。又三日落痂，以象十二數。爾如何遲延日數，索人酒食？又藏頭露面，妄示
災祥？種種不法，有干天究！」命左右杖八十，再請旨發落。左右將女娘推倒在地，打
得他叫爺叫娘，慘不可聞。朱若虛不忍，上前跪下道：「祈娘娘慈心寬厚，恕他這一次
。」娘娘立起身來，喝叫：「住打！今看朱先生之面，暫且饒恕，若再蹈故轍，定不寬
恕。」慌忙下坐，請若虛起來。若虛俯立，不敢仰視。娘娘吩咐青衣掌燈，引客到客堂
拜茶，兩旁人役，一一退出。

娘娘道：「官人休怪，這女兒是要責罰的。因他在世日，本富室女子，服御飲食，
華美成性。嫁往婆家，家貧無活計，他盡出妝奩，使伯叔貿易，遂成鉅富。待公婆以禮
，順丈夫以情。百年之後，上帝喜悅，封為痳痘正神，屬在我的部下。前村杜氏有二子
患痘。因觸犯了他，他就遲延日期，使二子順症翻為逆症。杜氏一家驚慌，百般祈祀，
竟置罔聞。杜氏司命向予告急，予另差正神前去調回症候。又念他前功不可盡棄，今日
趁官人在此纔加杖責，也是諒官人必來討情的。」

朱若虛聽了，方纔心定。拱手問道：「娘娘乃何代人氏，有何功德居此上位？」娘
娘愀然下淚道：「爾真個忘我也。」若虛駭然不答。娘娘道：「我是爾前世妻，何氏女
也，名靜貞。」若虛益發愕然。娘娘道：「爾前世貪取仕進，宦遊忘家，予十八歲適汝
，不上一年，汝就出門，至二十八年始回，予年四十有六矣。予因勞碌成病，公婆皆七
十有餘。汝見家貧親老，妻病無嗣，心生悔悟，竭力操作，不上一年，予病亦痊，連生
二子。汝與余藜藿自甘，少有所積，即買魚肉供親，如此八年，公婆相繼而亡。居喪三
年，未嘗缺禮。百年之後，上帝封余南陽痳痘正神之主，凡境內災祥，莫不預知。汝因
名心未化，故重遊人間，不久亦當為正神也。吾昨日命土地迎汝至此，以期冥會。」

不一時，三四女僮排列酒肴，果然是瓊漿玉液、仙果佳珍，非人間所有。若虛道：
「卑人今造聖境，三生有幸，不知卑人亦得為神否？」娘娘道：「賢人栽培心地，聖人
涵養性天。天機不可洩漏，亦不容長秘，汝慎勿言可也。人言：人有三魂七魄，天子十
四魄，皆虛語也。人之生，祇有三神。」若虛問曰：「何謂三神？」娘娘道：「三神者
，元神，識神，尸神。天命之性，靈而不昧，靜而不躁，好善惡惡者，謂之元神。其神
屬陽，居於心之上，肺之下。父精母血感而成孕，十月胎完，氣足降生，漸而開知發識
，思慮運動，佐元神理事者，謂之識神。其神屬陰，居於心之下，脾之上，是謂命根。
人言命屬陽，性屬陰，是不知先天後天之道，人心、道心之別也。」若虛道：「敢問何

謂尸神？」娘娘道：「懷胎之後，賢父賢母心神順適，六慾不生，胎氣安和，則穢濁氣
輕，故生聰明男女﹔愚夫愚婦雖然懷胎，仍然縱慾，喜怒不常，飲食不節，紛華不戒，
行坐不端，則濁穢氣重，故生蠢男蠢女。混沌初開，天地正氣，日月星辰，河海山嶽，
元歲化為十萬八千魔君。儒釋道三教皆正神用事，修其道者，先學修心，故無近功﹔旁
門邪術，皆魔神用事，修其道者，先學符咒，故有速效。人生之後，濁穢之氣化為尸神
，厭舊喜新，嗜酒娛色，善怒喜鬥，悅美麗紛華，皆尸神用事。居於心下脾腎之間，引
誘識神。以蔽元神。百年之後，元神絕滅，即識神亦聽命於尸神，故謂之鬼。所以改頭
換面，奪舍投胎。上帝慈悲，命三教聖人說法度世，崇正道，闢異端。汝元神未能為主
，尸神未能絕滅，焉能解脫人世也？吾在世時，未能潛修至道，元神、識神不能合一，
算不得性命雙修，難還清陽真境。雖為正神，未離鬼趣，徒同人間禍福，治百姓災祥而
已。」

若虛問道：「如何為性命雙修？」娘娘道：「曾子三省，顏子四勿，皆是盡心。盡
心即是修性，到了人慾淨盡，尸神滅矣。天理流行，識神聽命於元神也。靜則一念不起
，動則萬善相隨。斯時也，心如明月，念若止水，非明心見性而何？由此推求至遠，抱
一舍真，凝神金窟，丹落黃庭，溫養灌溉，四象八卦倒轉逆生。其道至簡，其理不繁，
用工愈久，妙緒無窮。久則陽神沖翥，週遊六合。乾坤以上，另有乾坤﹔八極之表，別

有風氣。永入清陽真境，方算得出劫神仙，性命雙修。大道如斯畢矣！」若虛又問道：
「弟子今承娘娘指示三教，我當從何教？性命雙修，當從何處下手？」娘娘道：「心原
屬火，火空則明，人性空亦明，此自然之理。聖人曰：‘心無慾念則空，心有主宰則誠
。’釋近於道，其法不二﹔道近於儒，其式抱一。儒者執中，其象太極。太極之道，左
陽而右陰﹔聖人之道，左仁而右義。吾子深明儒術，自有模範循遵，何須下問？」若虛
又問道：「誠如子言，則三魂七魄無有是物也。」娘娘道：「三數生，七數殺，人魂強
則生，魄盛則死。人身豈真有七個魄，三個魂哉！」若虛曰：「內經云：‘肝藏魂，肺
藏魄。’娘娘說元神居心上，尸神居心下，內經之言，不亦誣乎？」娘娘道：「《黃帝
內經》是就常人言之。常人陰氣盛，陽氣弱，故魄居上，而魂居下。若夫至人，則陽旺
陰衰，魂居上而魄居下，故曰魂升魄降，道氣常存也。」

朱若虛聽了這一片言語，跪下道：「卑人不願進京，就在此處修道若何？」娘娘道
：「汝陰氣太銳，此回進京，雄心壯志自然消盡，宜早回家潛養心性，此地不宜久居。
」若虛道：「娘娘這般清涼聖境，如何不可久居？」娘娘祇是長歎不言。又囑道：「官
人回家，切不可從此經過。」若虛再欲問時，忽聽雞鳴數聲。娘娘道：「咫尺陰陽，如
隔萬里，請官人回寓。」左右女僮引路，娘娘降階相送。進了客房，南柯一夢，酒氣仍
然在口，清氣依然在袖，夢中言語，切切在心。

霎時天明，尼僧鳴鼓燒香。若虛連忙起來，望神聖再拜，就在菴中用了點心，取出
五兩銀子，送與尼僧道：「卑人在此吵擾一夜，這點微資，以作神前香燭之用。」尼僧
雙手接著，笑容可掬，合掌謝道：「本不該受此厚贈。前日小尼靜坐，觀心入定之時，
見本廟娘娘催我往別處安身。小尼因半文無辦，不敢遠行。今日得此厚贈，小尼願再生
報答而已。」若虛道：「汝將覓何處安身？」尼僧道：「出家人行蹤難定，曉得緣法在
於何處？」若虛道：「往西陵安身若何？」尼僧猛然省悟道：「三年前李靖相我之面，
說我四十五年命犯遷移﹔又代余卜易，留著四句批辭，有西陵二字。」遂尋出來，送與
若虛看：

地火明夷第幾爻

批云：

揮金逢義士，舉趾入齊安。

西陵可駐足，添油續命丹。

若虛看畢道：「李靖深明《易》理，精通數學，真是諸葛一流人物。不知他何故至
此？」尼僧道：「他先進南陽，見了伍雲召總兵大老爺，勸伍大老爺棄官雲遊，可免此
地生靈塗炭。起初伍大老爺還客禮相待，後來聽了幕賓言語，道他妖言惑眾，他就連夜
逃至此地，微服進京去了。」若虛道：「既如此，你可作速收拾往西陵去罷。先問雙龍

鎮，尋朱天錫、天祿，出吾手書，必然收留。」逕取文房四寶，問了尼僧法號，就書道
：

吾路過南陽，偶遇此尼僧。法名慧參，頗通禪趣，通曉藏典。今僧有事故來此

，爾可緩緩代覓安身之所，不可怠慢，負予之意。是囑！

慧參將書收好，若虛主僕望西而行。尼僧也收拾行李，又央人代他照理香火，拜別
神聖，向東而去。欲知後事，且看下回分解。

第三回     入龍宮凡夫行雨　酬茶恩義士封屍

卻說李靖生於隋文帝之時，京兆鄉中李家村人氏。字青蓮。又名藥師，道號三元道
人。幼喜讀書，父親早逝，母親劉氏勤於紡績。李靖勤於採薪，貧苦自守，分毫不敢妄
為。一日，奉了母親劉氏之命，往洛陽探親。時洛陽大旱，李靖行得又饑又渴，及至柳
家店，見一座茶樓，牌上書「修來茶社」四字。李靖入座，急呼拿茶來。一老嫗不慌不
忙捧著一壺茶、一個杯，放在桌上，說道：「客人用茶。」李靖渴得口內生煙，執著就

飲。卻嫌這茶是一壺滾水，如何吞得下去？祇得連連細細而飲。老嫗見了這樣光景，又
添一壺不熱不涼的茶來。李靖接著，囫囫圇圇，一吸而盡，伏在桌上，呼呼而睡。過了
一個時辰，方纔醒來。雙手將眼揉了幾揉，又取茶飲，老嫗止住道：「客人傷了暑氣，
這有菉豆粥湯，用些罷。」李靖接著，又喜又愛，連喫了四大碗，方開口道：「多謝媽
媽！就請問這到洛陽，還有多少路？」老嫗道：「還有四十餘里。」李靖道：「茶錢、
飯錢共該多少？」老媽道：「貧婆姓龐，中年失偶，膝下無嗣，在此施茶以修來世。慢
說客人祇飲茶一次，就千次萬次，是不敢受你錢的。」李靖向上作了一個揖道：「既然
如此，晚生以一禮為謝！」就辭了龐母，背了包袱，望大道而行。

行了二十餘里，見一座楊林，乾得枝枯葉落。李靖卻就陰涼之處，打坐納涼。坐了
半個時候，拿起行李，又望東而行。行不上十里，夕陽在山，人影散亂，不覺心慌。又
行五里，但見星斗橫天，不辨南北。心中想道：「倘有虎狼當道，怎生是了？即不然或
遇著強人劫搶行李，亦祇好聽其自取。」正在胡思亂想，忽然見一點燈光，似在半山之
際，遠遠一里之譜，遂望見燈光。行不上一里，果見一座小土山，松柏交蔭，燈光又不
見了。遂摸著山勢，尋上山來，並不見人家。此時李靖心下又無主，叉手跼足，矉目側
耳，凝神視聽，隱隱聞婦人相語之聲。靖大呼道：「何人在此說話？祈指我路徑。」連
響數聲，無人答應。李靖無法可施，大聲喝道：「有迷路人在此！」祇這一聲喝去，山

谷齊鳴。忽然山阿之下，燈光四射，二女娘問道：「何處狂夫，夤夜在此大驚小怪？」
聲音滴滴，猶如閣上簫聲，花間燕語。李靖答道：「我是遠路探親，迷失路徑，不敢投
宿，願求指引。」女娘道：「此處二十餘里，前後並無人家。既是遠路客人，待我二人
稟過主母，或者許客借宿，亦未可知。」未及半刻，二女娘挑燈叫曰：「主母有命，請
客至草堂上坐。」李靖約行百步，見朱門丹戶，雲扉玉宇，光華耀目，隨著女娘依欄杆
而行，舉目四下觀看，兩廊開闊，中有水晶牌坊，金書「丹霖靈府」四字。李靖心下想
道：「原來是俗家借居僧寺。」進了大廳，又不見神像，祇見珠燈奪目而已。一長聯云
：

步虛空雲飛萬里，奮精神浪貫百川。