乖期方積思，臨醉欲拼嬌。莫以採菱唱，欲羨秦台簫。

卷19_57「相和歌辭。王昭君」

毛延壽畫欲通神，忍為黃金不為人。

馬上琵琶行萬里，漢宮長有隔生春。

卷26_66「雜曲歌辭。無愁果有愁曲」

東有青龍西白虎，中含福皇包世度。玉壺渭水笑清潭，鑿天不到牽牛處。騏驎踏雲天馬獰，牛山撼碎珊瑚聲。

秋娥點滴不成淚，十二玉樓無故釘。推煙唾月拋千里，十番紅桐一行死。白楊別屋鬼迷人，空留暗記如蠶紙。

日暮向風牽短絲，血凝血散今誰是。

卷28_11「雜曲歌辭。楊柳枝」

暫憑樽酒送無憀，莫損愁眉與細腰。

人世死前唯有別，春風爭擬惜長條。

含煙惹霧每依依，萬緒千條拂落暉。

為報行人休盡折，半留相送半迎歸。

卷29_8「雜歌謠辭。李夫人歌」

一帶不結心，兩股方安髻。慚愧白茅人，月沒教星替。

剩結茱萸枝，多擘秋蓮的。獨自有波光，彩囊盛不得。

蠻絲系條脫，妍眼和香屑。壽宮不惜鑄南人，柔腸早被秋波割。清澄有馀幽素香，鰥魚渴鳳真珠房。

不知瘦骨類冰井，更許夜簾通曉霜。土花漠碧雲茫茫，黃河欲盡天蒼黃。

1「錦瑟」

錦瑟無端五十弦，一弦一柱思華年。莊生曉夢迷蝴蝶，望帝春心托杜鵑。滄海月明珠有淚，藍田日暖玉生煙。

此情可待成追憶，只是當時已惘然。

2「重過聖女祠」

白石岩扉碧蘚滋，上清淪謫得歸遲。一春夢雨常飄瓦，盡日靈風不滿旗。萼綠華來無定所，杜蘭香去未移時。

玉郎會此通仙籍，憶向天階問紫芝。

3「寄羅劭興」

棠棣黃花發，忘憂碧葉齊。人閒微病酒，燕重遠兼泥。

混沌何由鑿，青冥未有梯。高陽舊徒侶，時復一相攜。

4「令狐舍人說昨夜西掖玩月因戲贈」

昨夜玉輪明，傳聞近太清。涼波衝碧瓦，曉暈落金莖。

露索秦宮井，風弦漢殿箏。幾時綿竹頌，擬薦子虛名。

5「崔處士」

真人塞其內，夫子入於機。未肯投竿起，惟歡負米歸。

雪中東郭履，堂上老萊衣。讀遍先賢傳，如君事者稀。

6「自喜」

自喜蝸牛舍，兼容燕子巢。綠筠遺粉籜，紅藥綻香苞。

虎過遙知阱，魚來且佐庖。慢行成酩酊，鄰壁有鬆醪。

7「題僧壁」

舍生求道有前踪，乞腦剜身結願重。大去便應欺粟顆，小來兼可隱針鋒。蚌胎未滿思新桂，琥珀初成憶舊松。

若信貝多真實語，三生同聽一樓鐘。

8「霜月」

初聞徵雁已無蟬，百尺樓高水接天。

青女素娥俱耐冷，月中霜里斗嬋娟。

9「異俗二首（時從事嶺南）」

鬼瘧朝朝避，春寒夜夜添。未驚雷破柱，不報水齊簷。

虎箭侵膚毒，魚鉤刺骨銛。鳥言成諜訴，多是恨彤幨。

戶盡懸秦網，家多事越巫。未曾容獺祭，只是縱豬都。

點對連鰲餌，搜求縛虎符。賈生兼事鬼，不信有洪爐。

10「歸墅」

行李逾南極，旬時到舊鄉。楚芝應遍紫，鄧橘未全黃。

渠濁村舂急，旗高社酒香。故山歸夢喜，先入讀書堂。

11「商於」

商於朝雨霽，歸路有秋光。背塢猿收果，投岩麝退香。

建瓴真得勢，橫戟豈能當。割地張儀詐，謀身綺季長。

清渠州外月，黃葉廟前霜。今日看雲意，依依入帝鄉。

12「和孫樸韋蟾孔雀詠」

此去三梁遠，今來萬里攜。西施因網得，秦客被花迷。

可在青鸚鵡，非關碧野雞。約眉憐翠羽，刮目想金篦。

瘴氣籠飛遠，蠻花向坐低。輕於趙皇后，貴極楚懸黎。

都護矜羅幕，佳人炫繡袿。屏風臨燭釦，捍撥倚香臍。

舊思牽雲葉，新愁待雪泥。愛堪通夢寐，畫得不端倪。

地錦排蒼雁，簾釘鏤白犀。曙霞星斗外，涼月露盤西。

妒好休誇舞，經寒且少啼。紅樓三十級，穩穩上丹梯。

13「人欲」

人欲天從竟不疑，莫言圓蓋便無私。

秦中已久烏頭白，卻是君王未備知。

14「華山題王母祠」

蓮華峰下鎖雕樑，此去瑤池地共長。

好為麻姑到東海，勸栽黃竹莫栽桑。

15「華清宮（天寶六載，改驪山溫泉宮曰華清宮）」

華清恩幸古無倫，猶恐蛾眉不勝人。

未免被他褒女笑，只教天子暫蒙塵。

16「楚澤」

夕陽歸路後，霜野物聲幹。集鳥翻漁艇，殘虹拂馬鞍。

劉楨元抱病，虞寄數辭官。白袷經年卷，西來及早寒。

17「蟬」

本以高難飽，徒勞恨費聲。五更疏欲斷，一樹碧無情。

薄宦梗猶泛，故園蕪已平。煩君最相警，我亦舉家清。

18「江亭散席循柳路吟（歸官舍）」

春詠敢輕裁，銜辭入半杯。已遭江映柳，更被雪藏梅。

寡和真徒爾，殷憂動即來。從詩得何報，惟感二毛催。

19「潭州」

潭州官舍暮樓空，今古無端入望中。湘淚淺深滋竹色，楚歌重疊怨蘭叢。陶公戰艦空灘雨，賈傅承塵破廟風。

目斷故園人不至，松醪一醉與誰同。

20「贈劉司戶（蕡）」

江風吹浪動雲根，重碇危檣白日昏。已斷燕鴻初起勢，更驚騷客後歸魂。漢廷急詔誰先入，楚路高歌自欲翻。

萬里相逢歡复泣，鳳巢西隔九重門。

21「哭劉司戶二首」

離居星歲易，失望死生分。酒甕凝馀桂，書籤冷舊芸。

江風吹雁急，山木帶蟬曛。一叫千迴首，天高不為聞。

有美扶皇運，無誰薦直言。已為秦逐客，復作楚冤魂。

湓浦應分派，荊江有會源。並將添恨淚，一灑問乾坤。

22「悼傷後赴東蜀闢至散關遇雪」

劍外從軍遠，無家與寄衣。散關三尺雪，回夢舊鴛機。

23「樂遊原」

向晚意不適，驅車登古原。夕陽無限好，只是近黃昏。

24「北齊二首」

一笑相傾國便亡，何勞荊棘始堪傷。

小憐玉體橫陳夜，已報周師入晉陽。

巧笑知堪敵萬幾，傾城最在著戎衣。