第一卷

東都外城
東都外城，方圓四十餘里。城壕曰護龍河，闊十餘丈，濠之內外，皆植楊柳，粉牆朱戶
，禁人往來。城門皆甕城三層，屈曲開門，唯南薰門、新鄭門、新宋門、封丘門皆直門
兩重，蓋此係四正門，皆留御路故也。新城南壁，其門有三：正南門曰南薰門；城南一
邊，東南則陳州門，傍有蔡河水門；西南則戴樓門，傍亦有蔡河水門。蔡河正名惠民河
，為通蔡州故也。東城一邊，其門有四：東南曰東水門，乃汴河下流水門也，其門跨河
，有鐵裹窗門，遇夜如閘垂下水面，兩岸各有門通人行路，出拐子城，夾岸百餘丈；次
則曰新宋門；次曰新曹門；又次曰東北水門，乃五丈河之水門也。西城一邊，其門有四
：從南曰新鄭門；次曰西水門，汴河上水門也；次曰萬勝門；又次曰固子門；又次曰西
北水門，乃金水河水門也。北城一邊，其門有四：從東曰陳橋門；（乃大遼人使驛路）
；次曰封丘門（北郊御路）；次曰新酸棗門；次曰衛州門（諸門名皆俗呼。其正名如西
水門曰利澤，鄭門本順天門，固子門本金耀門）。新城每百步設馬面、戰棚，密置女頭
，旦暮修整，望之聳然。城裡牙道，各植榆柳成陰。每二百步置一防城庫，貯守禦之器
，有廣固兵士二十，指揮每日修造泥飾，專有京城所提總其事。

舊京城
舊京城，方圓約二十里許，南壁其門有三：正南曰朱雀門，左曰保康門，右曰新門。東
壁其門有三：從南汴河南岸角門子，河北岸曰舊宋門，次曰舊曹門。西壁其門有三：從
南曰舊鄭門，次汴河北岸角門子，次曰梁門。北壁其門有三：從東曰舊封丘門，次曰景
龍門（乃大內城角，實?宮前也），次曰金水門。

河道
穿城河道有四。南壁曰蔡河，自陳蔡由西南戴樓門入京城，遼繞自東南陳州門出，河上
有橋十一，自陳州門裡曰觀橋（在五嶽觀後門），從北，次曰宣泰橋，次曰雲騎橋，次
曰橫橋子（在彭婆婆宅前），次曰高橋，次曰西保康門橋，次曰龍津橋（正對內前），
次曰新橋，次曰太平橋（高殿前宅前），次曰糶麥橋，次曰第一座橋，次曰宜男橋，出
戴樓門外曰四里橋。中曰汴河，自西京洛口分水入京城，東去至泗州，入淮，運東南之
糧，凡東南方物，自此入京城，公私仰給焉。自東水門外七里至西水門外，河上有橋十
三，從東水門外七里曰虹橋，其橋無柱，皆以巨木虛架，飾以丹，宛如飛虹，其上下土
橋亦如之；次曰順成倉橋，入水門裡曰便橋，次曰下土橋，次曰上土橋，投西角子門曰
相國寺橋。次曰州橋（正名天注：「天」誤刻為「大」。漢橋），正對於大內御街，其
橋與相國寺橋皆低平不通舟船，唯西河平船可過，其柱皆青石為之，石樑石筍螲欄，近
橋兩岸，皆石壁，雕?海馬水獸飛雲之狀，橋下密排石柱，蓋車駕御路也。州橋之北岸
御路，東西兩闕，樓觀對聳；橋之西有方淺船二隻，頭置巨桿鐵槍數條，岸上有鐵索三
條，遇夜絞上水面，蓋防遺失舟船矣。西去曰濬儀橋，次曰興國寺橋（亦名馬軍衙橋）
，次曰太師府橋（蔡相宅前），次曰金梁橋，次曰西浮橋（舊以船為之橋，今皆用木石
造矣），次曰西水門便橋，門外曰橫橋。東北曰五丈河，來自濟鄆，般挽京東路糧斛入
京城，自新曹門北入京，河上有橋五：東去曰小橫橋，次曰廣備橋，次曰蔡市橋，次曰
青暉橋、染院橋。西北曰金水河，自京城西南分京、索河水築堤，從汴河上用木槽架過
，從西北水門入京城，夾牆遮擁，入大內灌後苑池浦矣。河上有橋三：曰白虎橋、橫橋
、五王宮橋之類。又曹門小河子橋曰念佛橋，蓋內諸司輦官親事官之類，軍營皆在曹門
，侵晨上直，有瞽者在橋上唸經求化，得其名矣。

大內
大內正門宣德樓列五門，門皆金釘朱漆，壁皆磚石間甃，?鏤龍鳳飛雲之狀，莫非雕甍
畫棟，峻桷層榱，覆以琉璃瓦，曲尺朵樓，朱欄彩檻，下列兩闕亭相對，悉用朱紅杈子
。入宣德樓正門，乃大慶殿，庭設兩樓，如寺院鐘樓，上有太史局，保章正測驗刻漏，
逐時刻執牙牌奏。每遇大禮車駕齋宿及正朔朝會於此殿。殿外左右橫門曰左右長慶門。
內城南壁有門三座，係大朝會趨朝路。宣德樓左曰左掖門，右曰右掖門。左掖門裡乃明
堂，右掖門裡西去乃天章、寶文等閣。宮城至北廊約百餘丈。入門東去街北廊乃樞密院
，次中書省，次都堂（宰相朝退治事於此），次門下省，次大慶殿。外廊橫門北去百餘
步，又一橫門，每日宰執趨朝，此處下馬；餘侍從台諫於第一橫門下馬，行至文德殿，
入第二橫門。東廊大慶殿東偏門，西廊中書、門下後省，次修國史院，次南向小角門，
正對文德殿（常朝殿也）。殿前東西大街，東出東華門，西出西華門。近裡又兩門相對
，左右嘉肅門也。南去左右銀台門。自東華門裡皇太子宮入嘉肅門，街南大慶殿後門、
東西上門；街北宣祐門。南北大街西廊，面東曰凝暉殿，乃通會通門，入禁中矣。殿相
對東廊門樓，乃殿中省六尚局御廚。殿上常列禁衛兩重，時刻提警，出入甚嚴。近裡皆
近侍中貴。殿之外皆知省、御藥、幕次、快行、親從官、輦官、車子院、黃院子、內諸
司兵士，祗候宣喚；及官禁買賣進貢，皆由此入。唯此浩穰諸司，人自賣飲食珍奇之物
，市井之間未有也。每遇早晚進膳，自殿中省對凝暉殿，禁衛成列，約欄不得過往。省
門上有一人呼喝，謂之「撥食家」。次有紫衣、裹腳子向後曲折襆頭者，謂之「院子家
」，托一合，用黃繡龍合衣籠罩，左手攜一紅羅繡手巾，進入於此，約十餘合，繼托金
瓜合二十餘面進入，非時取喚，謂之「泛索」。宣祐門外，西去紫宸殿（正朔受朝於此
）。次曰文德殿（常朝所御），次曰垂拱殿，次曰皇儀殿，次曰集英殿內諸司。
內諸司皆在禁中，如學士院、皇城司、四方館、客省、東西上門、通進司、內弓劍槍甲
軍器等庫、翰林司（茶酒局也）、內侍省、入內內侍省、內藏庫、奉宸庫、景福殿庫、
延福宮、殿中省六尚局（尚藥、尚食、尚輦、尚醞、尚舍、尚衣）、諸分、內香藥庫、
後苑作、翰林書藝局、醫官局、天章等閣、明堂頒朔布政府。

外諸司
外諸司：左右金吾街仗司、法酒庫、內酒坊、牛羊司、乳酪院、儀鸞司（帳設局也）、
車輅院、供奉庫、雜物庫、雜賣務、東西作坊、萬全（造軍器所）、修內司、文思院、
上下界綾錦院、文繡院、軍器所、上下竹木務、箔場、車營、致遠務、騾務、駝坊、象
院、作坊、物料庫、東西窯務、內外物庫、油醋庫、京城守具所、鞍轡庫、養馬曰左右
騏驥院、天駟十監、河南北十炭場、四熟藥局、內外柴炭庫、軍頭引見司、架子營（樓
店務、店宅務）、榷貨務、都茶場、大宗正司、左藏大觀元豐宣和等庫、編估局、打套
所。諸米麥等：自州東虹橋元豐倉、順成倉，東水門裡廣濟、裡河折中、外河折中、富
國、廣盈、萬盈、永豐、濟遠等倉，陳州門裡麥倉子，州北夷門山、五丈河諸倉，約共
有五十餘所。日有支納下卸，即有下卸，指軍兵士支遣，即有袋家每人肩兩石布袋。遇
有支遣，倉前成市。近新城有草場二十餘所。每遇冬月諸鄉納粟稈草，牛羊闐塞道路，
車尾相銜，數千萬輛不絕，場內堆積如山。諸軍打請，營在州北，即往州南倉，不許僱
人般擔，並要親自肩來，祖宗之法也。

第二卷

御街

坊巷御街，自宣德樓一直南去，約闊二百餘步，兩邊乃御廊，舊許市人買賣於其間，自
政和間官司禁止，各安立黑漆杈子，路心又安朱漆杈子兩行，中心御道，不得人馬行往
，行人皆在廊下朱杈子之外。杈子裡有磚石甃砌御溝水兩道，宣和間盡植蓮荷，近岸植
桃李梨杏，雜花相間，春夏之間，望之如繡。

宣德注：「德」誤刻「和」。樓前省府宮宇宣德樓前，左南廊對左掖門，為明堂頒朔布
政府。秘書省右廊南對右掖門。近東則兩府八位，西則尚書省。御街大內前南去，左則
景靈東宮，右則西宮。近南大晟府，次曰太常寺。州橋曲轉，大街面南曰左藏庫。近東
鄭太宰宅、青魚市內行、景靈東宮。南門大街以東，南則唐家金銀鋪、溫州漆器什物鋪

、大相國寺，直至十三間樓、舊宋門。自大內西廊南去，即景靈西宮，南曲對即報慈寺
街、都進奏院、百種圓藥鋪，至濬儀橋大街。西宮南皆御廊杈子，至州橋投西大街，乃
果子行。街北都亭驛（大遼人使驛也），相對梁家珠子鋪。餘皆賣時行紙畫花果鋪席。
至濬儀橋之西，即開封府。御街一直南去，過州橋，兩邊皆居民。街東車家炭，張家酒
店，次則王樓山洞梅花包子、李家香舖、曹婆婆肉餅、李四分茶。至朱雀門街西過橋，
即投西大街，謂之曲院街，街南遇仙正店，前有樓子，後有台，都人謂之「台上」。此
一店最是酒店上戶，銀瓶酒七十二文一角，羊羔酒八十一文一角。街北薛家分茶、羊飯
、熟羊肉鋪。向西去皆妓館舍，都人謂之「院街」。御廊西即鹿家包子。餘皆羹店、分
茶、酒店、香藥鋪、居民。

朱雀門外街巷

出朱雀門東壁，亦人家。東去大街、麥?巷、狀元樓，餘皆妓館，至保康門街。其
御街東朱雀門外，西通新門瓦子以南殺豬巷，亦妓館。以南東西兩教坊，餘皆居民或茶
坊。街心市井，至夜尤盛。過龍津橋南去，路心又設朱漆杈子，如內前。東劉廉訪宅，
以南太學、國子監。過太學，又有橫街，乃太學南門。街南熟藥惠民南局。以南五里許
，皆民居。又東去橫大街，乃五嶽觀後門。大街約半里許，乃看街亭，尋常車駕行幸，
登亭觀馬騎於此。東至貢院、什物庫、禮部、貢院車營務、草場。街南葆真宮，直至蔡
河雲騎橋。御街至南薰門裡街西五嶽觀，最為雄壯。自西門東去觀橋、宣泰橋，柳陰牙
道，約五里許，內有中太一宮、佑神觀。街南明麗殿、奉靈園。九成宮內安頓九鼎。近
東即迎祥池，夾岸垂楊，菰蒲蓮荷，鳧雁游泳其間，橋亭台榭，棋佈相峙，唯每歲清明
日放萬姓燒香游觀一日。龍津橋南西壁鄧樞密宅，以南武學巷內曲子張宅、武成王廟。
以南張家油餅、明節皇后宅。西去大街，曰大巷口。又西曰清風樓酒店，都人夏月多乘

涼於此。以西老鴉巷口軍器所，直接第一座橋。自大巷口南去延真觀，延接四方道民於
此。以南西去小巷口三學院，西去直抵宜男橋小巷，南去即南薰門。其門尋常士庶殯葬
車輿，皆不得經由此門而出，謂正與大內相對，唯民間所宰豬，須從此入京，每日至晚
，每群萬數，止十數人驅逐，無有亂行者。

州橋夜市

出朱雀門，直至龍津橋。自州橋南去，當街水飯、熝肉、乾脯。王樓前獾兒、野狐
、肉脯、雞。梅家鹿家鵝鴨雞兔肚肺鱔魚包子、雞皮、腰腎、雞碎，每個不過十五文。
曹家從食。至朱雀門，旋煎羊、白腸、鮓脯、凍魚頭、薑豉子、抹髒、紅絲、批切羊頭
、辣腳子、薑辣蘿蔔。夏月麻腐雞皮、麻飲細粉、素簽沙糖、冰雪冷元子、水晶角兒、
生淹水木瓜、藥木瓜、雞頭穰沙糖、綠豆、甘草冰雪涼水、荔枝膏、廣芥瓜兒、鹹菜、
杏片、梅子薑、萵苣筍、芥辣瓜兒、細料??兒、香糖果子、間道糖荔枝、越梅、刀紫蘇
膏、金絲黨梅、香棖元，皆用梅紅匣兒盛貯。冬月盤兔旋炙、豬皮肉、野鴨肉、滴酥水
晶膾、煎角子、豬髒之類，直至龍津橋須腦子肉止，謂之雜嚼，直至三更。

東角樓街巷

自宣德東去東角樓，乃皇城東南角也。十字街南去薑行。高頭街北去，從紗行至東
華門街、晨暉門、寶?宮，直至舊酸棗門，最是鋪席耍鬧。宣和間展夾城牙道矣。東去
乃潘樓街，街南曰「鷹店」，只下販鷹鶻客，餘皆真珠匹帛香藥鋪席。南通一巷，謂之
「界身」，並是金銀綵帛交易之所，屋宇雄壯，門面廣闊，望之森然，每一交易，動即
千萬，駭人聞見。以東街北曰潘樓酒店，其下每日自五更市合，買賣衣物書畫珍玩犀玉
。至平明，羊頭、肚肺、赤白腰子、奶房、肚胘、鶉兔、鳩鴿、野味、螃蟹、蛤蜊之類
訖，方有諸手作人上市買賣零碎作料。飯後飲食上市，如酥蜜食、棗、砂團子、香糖果

子、蜜煎雕花之類。向晚賣河婁頭面、冠梳領抹、珍玩動使之類。東去則徐家瓠羹店。
街南桑家瓦子，近北則中瓦，次裡瓦。其中大小勾欄五十餘座。內中瓦子、蓮花棚、牡
丹棚、裡瓦子、夜叉棚、象棚最大，可容數千人。自丁先現、王團子、張七聖輩，後來
可有人於此作場。瓦中多有貨藥、賣卦、喝故衣、探搏、飲食、剃剪、紙畫、令曲之類
。終日居此，不覺抵暮。

潘樓東街巷

潘樓東去十字街，謂之土市子，又謂之竹竿市。又東十字大街，曰從行裹角，茶坊
每五更點燈，博易買賣衣服圖畫花環領抹之類，至曉即散，謂之「鬼市子」。以東街北
趙十萬宅街，南中山正店、東榆林巷。北鄭皇后宅。東曲首向北牆畔單將軍廟，乃單雄
信墓也，上有棗樹，世傳乃棗槊發芽生長成樹，又謂之棗塚子巷。又投東，則舊曹門街
，北山子茶坊，內有仙洞、仙橋，仕女往往夜遊吃茶於彼。又李生菜小兒藥鋪、仇防禦
藥鋪。出舊曹門，朱家橋瓦子。下橋，南斜街、北斜街，內有泰山廟，兩街有妓館。橋
頭人煙市井，不下州南。以東牛行街、下馬劉家藥鋪、看牛樓酒店，亦有妓館，一直抵
新城。自土市子南去鐵屑樓酒店、皇建院街、得勝橋鄭家油餅店，動二十餘爐，直南抵
太廟街、高陽正店，夜市尤盛。土市北去，乃馬行街也，人煙浩鬧。先至十字街，曰鷯
兒市，向東曰東雞兒巷，西向曰西雞兒巷，皆妓館所居。近北街曰楊樓街，東曰莊樓，
今改作和樂樓，樓下乃賣馬市也。近北曰任店，今改作欣樂樓，對門馬鐺家羹店。

酒樓

凡京師酒店，門首皆縛彩樓歡門，唯任店入其門，一直主廊約百餘步，南北天井兩
廊皆小子，向晚燈燭熒煌，上下相照，濃妝妓女數百，聚於主廊槏面上，以待酒客呼喚

，望之宛若神仙。北去楊樓，以北穿馬行街，東西兩巷，謂之大小貨行，皆工作伎巧所
居。小貨行通雞兒巷妓館，大貨行通箋紙店白礬樓，後改為豐樂樓，宣和間，更修三層
相高。五樓相向，各有飛橋欄檻，明暗相通，珠簾繡額，燈燭晃耀。初開數日，每先到
者賞金旗，過一兩夜，則已元夜，則每一瓦隴中皆置蓮燈一盞。內西樓後來禁人登眺，
以第一層下視禁中。大抵諸酒肆瓦市，不以風雨寒暑，白晝通夜，駢闐如此。州東宋門
外仁和店、薑店，州西宜城樓、藥張四店、班樓，金梁橋下劉樓，曹門蠻王家、乳酪張
家，州北八仙樓，戴樓門張八家園宅正店，鄭門河王家、李七家正店，景靈宮東牆長慶
樓。在京正店七十二戶，此外不能遍數，其餘皆謂之「腳店」。賣貴細下酒、迎接中貴
飲食，則第一白廚，州西安州巷張秀，以次保康門李慶家，東雞兒巷郭廚，鄭皇后宅後
宋廚，曹門磚筒李家，寺東骰子李家，黃胖家。九橋門街市酒店，彩樓相對，繡旆相招
，掩翳天日。政和後來，景靈宮東牆下長慶樓尤盛。

飲食果子

凡店內賣下酒廚子，謂之「茶飯量酒博士」。至店中小兒子，皆通謂之「大伯」。
更有街坊婦人，腰繫青花布手巾，綰危髻，為酒客換湯斟酒，俗謂之「焌糟」。更有百
姓入酒肆，見子弟少年輩飲酒，近前小心供過，使令買物命妓，取送錢物之類，謂之「
閒漢」。又有向前換湯斟酒歌唱，或獻果子香藥之類，客散得錢，謂之「廝波」。又有
下等妓女，不呼自來，筵前歌唱，臨時以些小錢物贈之而去，謂之「札客」，亦謂之「
打酒坐」。又有賣藥或果實蘿蔔之類，不問酒客買與不買，散與坐客，然後得錢，謂之
「撒暫」。如此處處有之。唯州橋炭張家、乳酪張家，不放前項人入店，亦不賣下酒，
唯以好淹藏菜蔬，賣一色好酒。所謂茶飯者，乃百味羹、頭羹、新法鵪子羹、三脆羹、
二色腰子、蝦蕈、雞蕈、渾炮等羹、旋索粉、玉棋子、群仙羹、假河魨、白渫齏、貨鱖

魚、假元魚、決明兜子、決明湯齏、肉醋托胎襯腸沙魚、兩熟紫蘇魚、假蛤蜊、白肉夾
麵子茸割肉、胡餅、湯骨頭、乳炊羊、羊鬧廳、羊角、腰子、鵝鴨排蒸荔枝腰子、還元
腰子、燒臆子、入爐細項蓮花鴨、簽酒炙肚胘、虛汁垂絲羊頭、入爐羊羊頭、簽鵝鴨、
簽雞、簽盤兔、炒兔、蔥潑兔、假野狐、金絲肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鵪子、生炒肺
、炒蛤蜊、炒蟹、渫蟹、洗手蟹之類，逐時旋行索喚，不許一味有闕，或別呼索變。造
下酒亦即時供應。又有外來托賣炙雞、燠鴨、羊腳子、點羊頭、脆筋巴子、薑蝦、酒蟹
、獐巴、鹿脯、從食蒸作、海鮮時果、旋切萵苣生菜、西京筍。又有小兒子，著白虔布
衫，青花手巾，挾白磁缸子賣辣菜。又有托小盤賣乾果子，乃旋炒銀杏、栗子、河北鵝
梨、梨條、梨乾、梨肉、膠棗、棗圈、梨圈、桃圈、核桃、肉牙棗、海紅嘉慶子、林檎
旋烏李、李子旋櫻桃、煎西京雨梨、尖梨、甘棠梨、鳳棲梨、鎮府濁梨、河陰石榴、河
陽查子、查條、沙苑??、回馬孛萄、西川乳糖、獅子糖、霜蜂兒、橄欖、溫柑、綿棖金
橘、龍眼、荔枝、召白藕、甘蔗、漉梨、林檎乾、枝頭乾、芭蕉乾、人麵子、巴覽子、
榛子、榧子、蝦具之類。諸般蜜煎香藥、果子罐子、黨梅、柿膏兒、香藥、小元兒、小
鱀茶、鵬沙元之類。更外賣軟羊諸色包子，豬羊荷包，燒肉乾脯，玉板鮓豝，鮓片醬之
類。其餘小酒店，亦賣下酒，如煎魚、鴨子、兔、煎燠肉、梅汁、血羹、粉羹之類。每
分不過十五錢。諸酒店必有廳院，廊廡掩映，排列小子，吊窗花竹，各垂簾幕，命妓歌
笑，各得穩便。

第三卷

馬行街北醫鋪

馬行北去，乃小貨行，時樓大骨傳藥鋪，直抵正係舊封丘門，兩行金紫醫官藥鋪，
如杜金鉤家、曹家、獨勝元、山水李家，口齒咽喉藥；石魚兒、班防禦、銀孩兒、柏郎
中家，醫小兒；大鞋任家，產科。其餘香藥鋪席、官員宅舍，不欲遍記。夜市北州橋又
盛百倍，車馬闐擁，不可駐足，都人謂之「里頭」。

大內西右掖門外街巷

大內西去右掖門、祅廟，直南濬儀橋街，西尚書省東門，至省前橫街南，即御史台
，西即郊社。省南門正對開封府後牆，省西門謂之西車子曲，史家瓠羹、萬家饅頭，在
京第一。次曰吳起廟。出巷乃大內西角樓大街，西去踴路街，南太平興國寺後門，北對
啟聖院街，以西殿前司相對清風樓、無比客店、張戴花洗面藥、國太丞張老兒金龜兒、
醜婆婆藥鋪、唐家酒店，直至梁門，正名闔閶。出梁門西去，街北建隆觀，觀內東廊于
道士賣齒藥，都人用之。街南蔡太師宅，西去州西瓦子，南自汴河岸，北抵梁門大街，
亞其裡瓦，約一里有餘。過街北即舊宜城樓。近西去金梁橋街、西大街、荊筐兒藥鋪、
棗王家金銀鋪。近北巷口熟藥惠民西局。西去甕市子，乃開封府刑人之所也。西去蓋防
禦藥鋪，大佛寺。都亭西驛，相對京城守具所。自甕市子北去大街，班樓酒店，以北大
三橋子，至白虎橋，直北即衛州門。

大內前州橋東街巷

大內前州橋之東，臨汴河大街，曰相國寺，有橋平正，如州橋，與保康門相對。橋
西賈家瓠羹，孫好手饅頭，近南即保康門潘家黃耆圓。延寧宮禁，女道士觀，人罕得入
。街西保康門瓦子，東去沿城皆客店，南方官員商賈兵級，皆於此安泊。近東四聖觀、

襪?巷。以東城角定力院，內有朱梁高祖御容。出保康門外，新建三屍廟、德安公廟。
南至橫街，西去通御街，曰麥稍巷口。以南太學東門，水櫃街餘家染店。以南街東法雲
寺。又西去橫街、張駙馬宅。寺南佑神觀後門。

相國寺內萬姓交易

相國寺每月五次開放萬姓交易，大三門上皆是飛禽貓犬之類，珍禽奇獸，無所不有
。第三門皆動用什物，庭中設綵幕露屋義鋪，賣蒲合、簟席、屏幃、洗漱、鞍轡、弓劍
、時果、脯臘之類。近佛殿，孟家道冠王道人蜜煎，趙文秀筆及潘谷墨，佔定兩廊，皆
諸寺師姑賣繡作、領抹、花朵、珠翠頭面、生色銷金花樣襆頭帽子、特髻冠子、?線之
類。殿後資聖門前，皆書籍、玩好、圖畫及諸路罷任官員土物香藥之類。後廊皆日者貨
術傳神之類。寺三門閣上並資聖門，各有金銅鑄羅漢五百尊、佛牙等，凡有齋供，皆取
旨方開三門。左右有兩瓶琉璃塔，寺內有智海、惠林、寶梵、河沙東西塔院，乃出角院
舍，各有住持僧官，每遇齋會，凡飲食茶果，動使器皿，雖三五百分，莫不咄嗟而辦。
大殿兩廊，皆國朝名公筆跡，左壁畫熾盛光佛降九鬼百戲，右壁佛降鬼子母揭盂。殿庭
供獻樂部馬隊之類。大殿朵廊，皆壁隱樓殿人物，莫非精妙。

寺東門街巷

寺東門大街，皆是襆頭、腰帶、書籍、冠朵鋪席，丁家素茶。寺南即錄事巷妓館。
繡巷皆師姑繡作居住。北即小甜水巷，巷內南食店甚盛，妓館亦多。向北李慶糟薑鋪。
直北出景靈宮東門前。又向北曲東稅務街、高頭街，薑行後巷，乃脂皮畫曲妓館。南北
講堂巷、孫殿丞藥鋪、靴店。出界北巷，巷口宋家生藥鋪，本鋪中兩壁皆李成所畫山水
。自景靈宮東門大街向東，街北舊乾明寺，沿火改作五寺三監。以東向南曰第三條甜水

巷，以東熙熙樓客店，都下著數。以東街南高陽正店，向北入馬行。向東，街北曰車輅
院，南曰第二甜水巷。以東審計院，以東桐樹子韓家，直抵太廟前門。南往觀音院，乃
第一條甜水巷也。太廟北入榆林巷，通曹門大街，不能遍數也。

上清宮

上清宮，在新宋門裡街北，以西茆山下院。醴泉觀，在東水門裡。觀音院，在舊宋
門後太廟南門。景德寺，在上清宮背，寺前有桃花洞，皆妓館。開寶寺，在舊封丘門外
斜街子，內有二十四院，惟仁王院最盛。天清寺，在州北清暉橋。興德院，在金水門外
。長生宮，在鹿家巷。顯寧寺，在炭場巷。北婆台寺，在陳州門裡。兜率寺，在紅門道
地。踴佛寺，在州西草場巷街。南十方靜因院，在州西油醋巷。浴室院，在第三條甜水
巷。福田院，在舊曹門外。報恩寺，在卸鹽巷。太和宮女道士，在州西洪橋子大街。洞
元觀女道士，在班樓北。瑤華宮，在金水門外。萬壽觀，在舊酸棗門外十王宮前。

馬行街鋪席

馬行北去舊封丘門外祅廟斜街州北瓦子，新封丘門大街兩邊民戶鋪席外，餘諸班直
軍營相對，至門約十里餘，其餘坊巷院落，縱橫萬數，莫知紀極。處處擁門，各有茶坊
酒店，勾肆飲食。市井經紀之家，往往只於市店旋置飲食，不置家蔬。北食則礬樓前李
四家、段家熝物、石逢巴子，南食則寺橋金家、九曲子周家，最為屈指。夜市直至三更
盡，才五更又復開張。如耍鬧去處，通曉不絕。尋常四梢遠靜去處，夜市亦有遶酸錴、
豬胰、胡餅、和菜餅、獾兒、野狐肉、果木翹羹、灌腸、香糖果子之類。冬月雖大風雪
陰雨，亦有夜市：子薑豉、抹髒、紅絲水晶膾、煎肝臟、蛤蜊、螃蟹、胡桃、澤州餳、
奇豆、鵝梨、石榴、查子、??、餈糕、團子、鹽豉湯之類。至三更方有提瓶賣茶者。蓋

都人公私榮乾，夜深方歸也。

般載雜賣

東京般載車，大者曰「太平」，上有箱無蓋，箱如構欄而平，板壁前出兩木，長二
三尺許，駕車人在中間，兩手扶捉鞭駕之，前列騾或驢二十餘，前後作兩行；或牛五七
頭拽之。車兩輪與箱齊，後有兩斜木腳拖夜；中間懸一鐵鈴，行即有聲，使遠來者車相
避。仍於車後繫騾驢二頭，遇下峻險橋路，以鞭唬之，使倒坐綞車，令緩行也。可載數
十石。官中車惟用驢差小耳。其次有「平頭車」，亦如「太平車」而小，兩輪前出長木
作轅木，梢橫一木，以獨牛在轅內，項負橫木，人在一邊，以手牽牛鼻繩駕之，酒正店
多以此載酒梢桶矣。梢桶如長水桶，面安靨口，每梢三斗許，一貫五百文。又有宅眷坐
車子，與「平頭車」大抵相似，但棕作蓋，及前後有構欄門，垂簾。又有獨輪車，前後
二人把駕，兩旁兩人扶拐，前有驢拽，謂之「串車」，以不用耳子轉輪也。般載竹木瓦
石。但無前轅，止一人或兩人推之。此車往往賣糕及糕麋之類人用，不中載物也。平盤
兩輪，謂之「浪子車」，唯用人拽。又有載巨石大木，只有短梯盤而無輪，謂之「癡車
」，皆省人力也。又有駝騾驢馱子，或皮或竹為之，如方匾竹，兩搭背上，斛則用布袋
駝之。

都市錢陌

都市錢陌，官用七十七，街市通用七十五，魚肉菜七十二陌，金銀七十四，珠珍、
僱婢妮、買蟲蟻六十八，文字五十六陌，行市各有長短使用。

僱覓人力

凡僱覓人力，乾當人、酒食、作匠之類，各有行老供僱。覓女使即有引至牙人。

防火

每坊巷三百步許，有軍巡鋪屋一所，鋪兵五人，夜間巡警及領公事。又於高處磚砌
望火樓，樓上有人卓望。下有官屋數間，屯駐軍兵百餘人，及有救火家事，謂如大小桶
、灑子、麻搭、斧鋸、梯子、火杈、大索、鐵貓兒之類。每遇有遺火去處，則有馬軍奔
報。軍廂主馬步軍、殿前三衙、開封府各領軍汲水撲滅，不勞百姓。

天曉諸人入市

每日交五更，諸寺院行者打鐵牌子或木魚循門報曉，亦各分地方，日間求化。諸趨
朝入市之人，聞此而起。諸門橋市井已開，如瓠羹店門首坐一小兒，叫饒骨頭，間有灌
肺及炒肺。酒店多點燈燭沽賣，每分不過二十文，並粥飯點心。亦間或有賣洗面水，煎
點湯藥者，直至天明。其殺豬羊作坊，每人擔豬羊及車子上市，動即百數。如果木亦集
於朱雀門外及州橋之西，謂之果子行。紙畫兒亦在彼處，興販不絕。其賣麥麵，每秤作
一布袋，謂之「一宛」；或三五秤作一宛，用太平車或驢馬馱之，從城外守門入城貨賣
，至天明不絕。更有御街州橋至南內前趁朝賣藥及飲食者，吟叫百端。

諸色雜賣

若養馬，則有兩人日供切草；養犬則供餳糟；養貓則供貓食並小魚。其錮路、釘鉸
、桶、修整動使、掌鞋、刷腰帶、修襆頭帽子、補洗角冠子。日供打香印者，則管定鋪
席人家牌額，時節即印施佛像等。其供人家打水者，各有地分坊巷，以有使漆、打釵環
、荷大斧斲柴、換扇子柄、供香餅子、炭團，夏月則有洗氈淘井者，舉意皆在目前。或

軍營放停，樂人動鼓樂於空閒，就坊巷引小兒婦女觀看，散糖果子之類，謂之「賣梅子
」，又謂之「杷街」。每日入宅舍宮院前，則有就門賣羊肉、頭肚、腰子、白腸、鶉兔
、魚、退毛雞鴨、蛤蜊、螃蟹、辣熝、香藥果子，博賣冠梳領抹、頭面衣著、動使銅鐵
器皿、衣箱、磁器之類。亦有撲上件物事者，謂之「勘宅」。其後街或空閒處團轉蓋房
屋，向背聚居，謂之「院子」，皆小民居止，每日賣蒸梨棗、黃糕麋、宿蒸餅、發牙豆
之類。每遇春時，官中差人夫監淘在城溝渠，別開坑盛淘出者泥，謂之「泥盆」，候官
差人來撿視了方蓋覆。夜間出入，月黑宜照管也。

第四卷

軍頭司

軍頭司每旬休按閱內等子、相撲手、劍捧手格鬥。諸軍營殿前指揮使直，在禁中有
左右班、內殿直、散員、散都頭、散直、散指揮。御龍左右直系打御從物：御龍、骨朵
子。直弓箭、直弩、直習馭、直騎御馬、鈞容直、招箭班、金槍班、銀槍班。殿侍諸軍
東西五班常入祗候，每日教閱野戰。每遇諸路解到武藝人，對御格鬥。天武、捧日、龍
衛、神衛，各二十指揮，謂之上四軍，不出戍。驍騎、雲騎、拱聖、龍猛、龍騎，各十
指揮。殿前司、步軍司有虎翼各二十指揮，虎翼水軍、宣武各十五指揮，神勇、廣勇各
十指揮，飛山、林子弩、雄武、廣固等指揮。諸司則宣效六軍，武肅、武和、街道司諸
司諸軍指揮，動以百數。諸宮觀宅院各有清衛廂軍禁軍剩員十指揮。其餘工匠、修內司
、八作司、廣固作坊、後花作坊、書藝局、綾錦院、文繡院、內酒坊、法酒庫、牛羊司

、油醋庫、儀鸞司、翰林司、喝探、武嚴、輦官、車子院、皇城官、親從官、親事官、
上下宮、皇城、黃皂院子、滌除，各有指揮，記省不盡。

皇太子納妃

皇太子納妃，鹵部儀仗，宴樂儀衛。妃乘厭翟車，車上設紫色團蓋，四柱維幕，四
垂大帶，四馬駕之。

公主出降

公主出降，亦設儀仗、行幕、步障、水路。凡親王公主出則有之。皆係街道司兵級
數十人，各執掃具、鍍金銀水桶，前導灑注：「灑」誤刻「酒」。之，名曰「水路」。
用擔?數百，鋪設房臥，並紫衫卷腳襆頭。天武官抬舁。又有宮嬪數十，皆真珠釵插弔
朵玲瓏簇羅頭面，紅羅銷金袍帔，乘馬雙控雙搭青蓋前導，謂之「短鐙」。前後用紅羅
銷金掌扇遮簇，乘金銅簷子，覆以剪棕，朱紅梁脊，上列滲金銅鑄雲鳳花朵簷子，約高
五尺許，深八尺，闊四尺許，內容六人，四維垂繡額珠黨，白藤間花。匡箱之外，兩壁
出欄檻皆縷金花，裝雕木人物神仙。出隊兩竿十二人，竿前後皆設綠絲?金魚勾子勾定
。

皇后出乘輿

皇太后、皇后出乘者，謂之「輿」。比簷子稍增廣，花樣皆龍，前後簷皆剪棕，儀
仗與駕出相似而少，仍無駕頭、警蹕耳。士庶家與貴家婚嫁，亦乘簷子，只無脊上銅鳳
花朵，左右兩軍，自有假賃所在。以至從人衫帽衣服從物俱可賃，不須借。餘命婦王宮
士庶通乘坐車子，如簷子樣制，亦可容六人，前後有小勾欄，底下軸貫兩挾朱輪，前出

長轅約七八尺，獨牛駕之，亦可假賃。

雜賃

若凶事出殯，自上而下，凶肆各有體例。如方相、車輿、結絡、綵帛，皆有定價，
不須勞力。尋常出街市幹事，稍似路遠倦行，逐坊巷橋市，自有假賃鞍馬者，不過百錢
。

修整雜貨及齋僧請道

倘欲修整屋宇，泥補牆壁，生辰忌日，欲設齋僧尼道士，即早辰橋市街巷口皆有木
竹匠人，謂之雜貨工匠，以至雜作人夫，道士僧人，羅立會聚，候人請喚，謂之「羅齋
」。竹木作料，亦有鋪席。磚瓦泥匠，隨手即就。

筵會假賃

凡民間吉凶筵會，椅桌陳設，器皿合盤，酒簷動使之類，自有茶酒司管賃。吃食下
酒，自有廚司。以至托盤、下請書、安排坐次、尊前執事、歌說勸酒，謂之「白席人」
。總謂之「四司人」。欲就園館亭榭寺院遊賞命客之類，舉意便辦，亦各有地分，承攬
排備，自有則例，亦不敢過越取錢。雖百十分，廳館整肅，主人只出錢而已，不用費力
。

會仙酒樓

如州東仁和店、新門裡會仙樓正店，常有百十分廳館，動使各各足備，不尚少闕一
件。大抵都人風俗奢侈，度量稍寬，凡酒店中不問何人，止兩人對坐飲酒，亦須用注碗

一副，盤盞兩副，果菜碟各五片，水菜碗三五隻，即銀近百兩矣。雖一人獨飲，碗遂亦
用銀盂之類。其果子菜蔬，無非精潔。若別要下酒，即使人外買軟羊、龜背、大小骨、
諸色包子、玉板鮓、生削巴子、瓜薑之類。

食店

大凡食店，大者謂之「分茶」，則有頭羹、石髓羹、白肉、胡餅、軟羊、大小骨角
、犒腰子、石肚羹、入爐羊罨、生軟羊麵、桐皮麵、薑潑刀、回刀、冷淘、棋子、寄爐
麵飯之類。吃全茶，饒齏頭羹。更有川飯店，則有插肉麵、大燠麵、大小抹肉淘、煎燠
肉、雜煎事件、生熟燒飯。更有南食店：魚兜子、桐皮熟膾麵、煎魚飯。又有瓠羹店，
門前以枋木及花樣礬結縛如山棚，上掛成邊豬羊，相間三二十邊。近裡門面窗戶，皆朱
綠裝飾，謂之「歡門」。每店各有廳院東西廊稱呼坐次。客坐，則一人執箸紙，遍問坐
客。都人侈縱，百端呼索，或熱或冷，或溫或整，或絕冷、精澆、膘澆之類，人人索喚
不同。行菜得之，近局次立，從頭唱念，報與局內。當局者謂之「鐺頭」，又曰「著案
」訖。須臾，行菜者左手杈三碗、右臂自手至肩馱疊約二十碗，散下盡合各人呼索，不
容差錯。一有差錯，坐客白之主人，必加叱罵，或罰工價，甚者逐之。吾輩入店，則用
一等琉璃淺稜碗，謂之「碧碗」，亦謂之「造羹」，菜蔬精細，謂之「造齏」，每碗十
文。麵與肉相停，謂之「合羹」；又有「單羹」，乃半個也。舊只用匙，今皆用箸矣。
更有插肉、撥刀、炒羊、細物料、棋子、餛飩店。及有素分茶，如寺院齋食也。又有菜
麵、蝴蝶齏胳，及賣隨飯、荷包、白飯、旋切細料??兒、瓜齏、蘿蔔之類。

肉行

坊巷橋市，皆有肉案，列三五人操刀，生熟肉從便索喚，闊切、片批、細抹、頓刀

之類。至晚即有燠爆熟食上市。凡買物不上數錢得者是數。

餅店

凡餅店有油餅店，有胡餅店。若油餅店，即賣蒸餅、糖餅，裝合引盤之類。胡餅店
即賣門油、菊花、焦、側厚、油?、髓餅、新樣滿麻。每案用三五人捍劑卓花入爐。自
五更卓案之聲遠近相聞。唯武成王廟前海州張家、皇建院前鄭家最盛，每家有五十餘爐
。

魚行

賣生魚則用淺抱桶，以柳葉間串清水中浸，或循街出賣，每日早惟新鄭門、西水門
、萬勝門，如此生魚有數千簷入門。冬月即黃河諸遠處客魚來，謂之「車魚」，每斤不
上一百文。

第五卷

民俗

凡百所賣飲食之人，裝鮮淨盤合器皿，車簷動使，奇巧可愛，食味和羹，不敢草略
。其賣藥賣卦，皆具冠帶。至於乞丐者，亦有規格。稍似懈怠，眾所不容。其士農工商
諸行百戶衣裝，各有本色，不敢越外。謂如香舖裹香人，即頂帽披背；質庫掌事，即著
皂衫角帶不頂帽之類。街市行人，便認得是何色目。加之人情高誼，若見外方之人為都

人凌欺，眾必救護之。或見軍鋪收領到鬥爭公事，橫身勸救，有陪酒食簷官方救之者，
亦無憚也。或有從外新來，鄰左居住，則相借動使，獻遺湯茶，指引買賣之類。更有提
茶瓶之人，每日鄰里互相支茶，相問動靜。凡百吉凶之家，人皆盈門。其正酒店戶，見
腳店三兩次打酒，便敢借與二五百兩銀器。以至貧下人家，就店呼酒，亦用銀器供送。
有連夜飲者，次日取之。諸妓館只就店呼酒而已，銀器供送，亦復如是。其闊略大量，
天下無之也。以其人煙浩穰，添十數萬眾不加多，減之不覺少。所謂花陣酒池，香山藥
海。別有幽坊小巷，燕館歌樓，舉之萬數，不欲繁碎。

京瓦伎藝

崇、觀以來，在京瓦肆伎藝：張廷叟，《孟子書》。主張小唱：李師師、徐婆惜、
封宜奴、孫三四等，誠其角者。嘌唱弟子：張七七、王京奴、左小四、安娘、毛團等。
教坊減罷並溫習：張翠蓋、張成弟子、薛子大、薛子小、俏枝兒、楊總惜、周壽奴、稱
心等。般雜劇：杖頭傀儡任小三，每日五更頭回小雜劇，差晚看不及矣。懸絲傀儡，張
金線。李外寧，藥發傀儡。張臻妙、溫奴哥、真個強、沒勃臍、小掉刀，筋骨上索雜手
伎。渾身眼、李宗正、張哥、球杖錫弄。孫寬、孫十五、曾無黨、高恕、李孝詳，講史
。李?、楊中立、張十一、徐明、趙世亨、賈九，小說。王顏喜、蓋中寶、劉名廣，散
樂。張真奴，舞旋。楊望京，小兒相撲、雜劇、掉刀、蠻牌。董十五、趙七、曹保義、
朱婆兒、沒困駝、風僧哥、俎六弄，影戲。丁儀、瘦吉等，弄喬影戲。劉百禽，弄蟻。
孔三傳、耍秀才，諸宮調。毛詳、霍伯丑，商謎。吳八兒，合生。張山人，說諢話。劉
喬、河北子、帛遂、胡牛兒、達眼五、重明喬、駱駝兒、李敦等，雜班。外入孫三神鬼
。霍四究，說《三分》。尹常賣，《五代史》。文八娘，叫果子。其餘不可勝數。不以
風雨寒暑。諸棚看人，日日如是。教坊鈞容直，每遇旬休按樂，亦許人觀看。每遇內宴

前一月，教坊內勾集弟子小兒，習隊舞，作樂雜劇節次。

娶婦

凡娶媳婦，先起草帖子，兩家允許，然後起細帖子，序三代名諱，議親人有服親田
產官職之類。次簷許口酒，以絡盛酒瓶，裝以大花八朵、羅絹生色或銀勝八枚，又以花
紅繳簷上，謂之「繳簷紅」，與女家。女家以淡水二瓶，活魚三五個，箸一雙，悉送在
元酒瓶內，謂之「回魚箸」。或下小定、大定，或相媳婦與不相。若相媳婦，即男家親
人或婆往女家看中，即以釵子插冠中，謂之「插釵子」；或不入意，即留一兩端綵段，
與之壓驚，則此親不諧矣。其媒人有數等，上等戴蓋頭，著紫背子，說官親宮院恩澤；
中等戴冠子，黃包髻背子，或只繫裙手，把青涼傘兒，皆兩人同行。下定了，即旦望媒
人傳語。遇節序，即以節物頭面羊酒之類追女家，隨家豐儉。女家多回巧作之類。次下
財禮，次報成結日子。次過大禮，先一日或是日早下催妝冠帔花粉，女家回公裳花襆頭
之類。前一日女家先來掛帳，鋪設房臥，謂之「鋪房」。女家親人有茶酒利市之類。至
迎娶日，兒家以車子或花簷子發迎客引至女家門，女家管待迎客，與之綵段，作樂催妝
上車簷，從人未肯起，炒咬利市，謂之「起簷子」，與了然後行。迎客先回至兒家門，
從人及兒家人乞覓利市錢物花紅等，謂之「攔門」。新婦下車子，有陰陽人執鬥，內盛
穀豆錢果草節等咒祝，望門而撒，小兒輩爭拾之，謂之「撒穀豆」，俗云厭青羊等殺神
也。新人下車簷，踏青布條或氈席，不得踏地，一人捧鏡倒行，引新人跨鞍驀草及秤上
過，入門，於一室內當中懸帳，謂之「坐虛帳」；或只逕入房中，坐於?上，亦謂之「
坐富貴」。其送女客，急三盞而退，謂之「走送」。眾客就筵三杯之後，婿具公裳花勝
簇面，於中堂升一榻，上置椅子，謂之「高坐」，先媒氏請，次姨氏或妗氏請，各斟一
杯飲之；次丈母請，方下坐。新人門額，用綵一段，碎裂其下，橫抹掛之，婿入房，即

眾爭扯小片而去，謂之「利市繳門紅」。婿於?前請新婦出，二家各出綵段，綰一同心
，謂之「牽巾」，男掛於笏，女搭於手，男倒行出，面皆相向，至家廟前參拜畢，女復
倒行，扶入房講拜，男女各爭先後對拜畢，就?女向左，男向右坐，婦女以金錢彩果散
擲，謂之「撒帳」。男左女右，留少頭髮，二家出匹段、釵子、木梳、頭須之類，謂之
「合髻」。然後用兩盞以綵結連之，互飲一盞，謂之「交杯酒」。飲訖擲盞，並花冠子
於?下，盞一仰一合，俗云「大吉」，則眾喜賀。然後掩帳訖。宮院中即親隨人抱女婿
去，已下人家即行出房，參謝諸親，復就飲酒。散後。次日五更，用一卓，盛鏡台鏡子
於其上，望堂展拜，謂之「新婦拜堂」。次拜尊長親戚，各有綵段巧作鞋襪等為獻，謂
之「賞賀」。尊長則復換一匹回之，謂之「答賀」。婿復參婦家，謂之「拜門」。有力
能趣辦，次日即往，謂之「復面拜門」，不然，三日七日皆可，賞賀亦如女家之禮。酒
散，女家具鼓吹從物，迎婿還家，三日，女家送綵段油蜜注：「蜜」誤刻「密」。蒸餅
，謂之「蜜和油蒸餅」。其女家來作會，謂之「?女」。七日，則取女歸，或送綵段頭
面與之，謂之「洗頭」。一月，則大會相慶，謂之「滿月」。自此以後，禮數簡矣。

育子

凡孕婦入月，於初一日父母家以銀盆，或彩畫盆，盛粟稈一束，上以錦繡或生色帕
覆蓋之，上插花朵及通草，帖羅五男二女花樣，用盤合裝，送饅頭，謂之「分痛」。並
作眠羊、臥鹿羊、生果實，取其「眠臥」之義。並牙兒衣物籍等，謂之「催生」。就蓐
分娩訖，人爭送粟米炭醋之類。三日落臍炙。七日謂之「一臘」。至滿月則生色及繃繡
線，貴富家金銀犀玉為之，並果子，大展洗兒會。親賓盛集，煎香湯於盆中，下果子彩
錢蔥蒜等，用數丈綵繞之，名曰「圍盆」。以釵子攪水，謂之「攪盆」。觀者各撒錢於
水中，謂之「添盆」。盆中棗子直立者，婦人爭取食之，以為生男之徵。浴兒畢，落胎