第一回　周宣王聞謠輕殺　杜大夫化厲鳴冤

詞曰：

道德三皇五帝，功名夏后商周；
　　　　　　英雄五霸鬧春秋，頃刻興亡過手！
　　　　　　青史几行名姓，北郊無數荒丘；
　　　　　　前人田地后人收，說甚龍爭虎斗。

話說周朝，自武王伐紂，即天子位，成康繼之，那都是守成令主。又有周公、召公、畢公、史佚等一班賢臣輔政，真個文修武偃，物阜民安。自武王八傳至于夷王，覲禮不明，諸侯漸漸強大。到九傳厲王，暴虐無道，為國人所殺。此乃千百年民變之始，又虧周召二公同心協力，立太子靖為王，是為宣王。那一朝天子，卻又英明有道，任用賢臣方叔、召虎、尹吉甫、申伯、仲山甫等，复修文、武、成、康之政，周室赫然中興。有詩為證：

夷厲相仍政不綱，任賢圖治賴宣王。
　　共和若沒中興主，周歷安能八百長！

卻說宣王雖說勤政，也到不得武王丹書受戒，戶牖置銘；雖說中興，也到不得成康時教化大行，重譯獻雉。至三十九年，姜戎抗命，宣王御駕親征，敗績于千畝，車徒大損，思為再舉之計，又恐軍數不充，親自料民于太原。——那太原，即今固原州，正是鄰近戎狄之地。料民者，將本地戶口，按籍查閱，觀其人數之多少，車馬粟芻之饒乏，好做准備，征調出征。——太宰仲山甫進諫不听。后人有詩云：

犬彘何須辱劍銘？隋珠彈雀總堪傷！
　　皇威褻盡無能報，在自將民料一場。

再說宣王在太原料民回來，离鎬京不遠，催趲車輦，連夜進城。忽見市上小儿數十為群，拍手作歌，其聲如一。宣王乃停輦而听之。歌曰：

月將升，日將沒；糜弧箕胞，几亡周國。

宣王甚惡其語。使御者傳令，盡掏眾小儿來問，群儿當時惊散，止拿得長幼二人，跪于輦下。宣王問曰：“此語何人所造？”幼儿戰懼不言；那年長的答曰：“非出吾等所造。三日前，有紅衣小儿，到于市中，教吾等念此四句，不知何故，一時傳遍，滿京城小儿不約而同，不止一處為然也。”宣王問曰：“如今紅衣小儿何在？”答曰：“自教歌之后，不知去向。”宣王嘿然良久，叱去兩儿。即召司市官吩咐傳諭禁止：“若有小儿再歌此詞者，連父兄同罪。”當夜回宮無話。

次日早朝，三公六卿，齊集殿下，拜舞起居畢。宣王將夜來所聞小儿之歌，述于眾臣：“此語如何解說？”大宗伯召虎對曰：“厚，是山桑木名，可以為弓，故曰臣弧。箕，草名，可結之以為箭袋，故曰箕舵。据臣愚見：國家恐有弓矢之變。”太宰仲山甫奏曰：“弓矢，乃國家用武之器。王今料民太原，思欲報犬戎之仇，若兵連不解，必有亡國之患矣！”宣王口雖不言，點頭道是。又問：“此語傳自紅衣小儿。那紅衣小儿，還是何人？”太史伯陽父奏曰：“凡街市無根之語，謂之謠言。上天做戒人君，命熒惑星化為小儿，造作謠言，使群儿習之，謂之童謠。小則寓一人之吉凶，大則系國家之興敗。熒變火星，是以色紅。今日亡國之謠；乃天所以做王也。”宣王曰：“朕今赦姜戎之罪，罷太原之兵，將武庫內所藏弧矢，盡行焚棄，再令國中不許造賣。其禍可息乎？”伯陽父答曰：“臣觀天象，其兆已成，似在王宮之內，非關外間弓矢之事，必主后世有女支亂國之禍，況謠言曰：‘月將升，日將沒’，日者人君之象，月乃陰類，日沒月升，陰進陽衰，其為女主干政明矣。”宣王又曰：“朕賴姜后主六宮之政，甚有賢德，其進御宮嬪，皆出選擇，女禍從何而來耶？”伯陽父答曰：“謠言‘將升’‘將沒’原非目前之事。況‘將’之為言，且然百未必之詞。王今修德以楔之，自然化凶為吉。弧矢不須焚棄。”宣王聞奏，且信且疑，不樂而罷。起駕回宮。

姜后迎人。坐定，宣王遂將群臣之語，備細述于姜后。姜后曰：“宮中有一异事，正欲啟奏。”王問：“有何异事？”姜后奏曰：“今有先王手內老宮人，年五十余，自先朝怀孕，到今四十余年，昨夜方生一女。”宜玉大惊，問曰：“此女何在？”姜后曰：“妾思此乃不祥之物，已令人將草席包裹，拋棄于二十里外清水河中矣。”宣王即宣老宮人到宮，問其得孕之故。老宮人跪而答曰：“婢子聞夏桀王末年，褒城有神人化為二龍，降于王庭，口流涎沫，忽作人言，謂桀王曰：‘吾乃褒城之二君也。’桀王恐懼，欲殺二龍，命大史占之，不吉。欲逐去之，再占，又不吉。太史奏道：‘神人下降，必主幀祥，王何不請其康而藏之？策乃龍之精气，藏之必主獲福。’桀王命太史再占，得大吉之兆。乃布市設祭于龍前，取金盤收其涎沫，置于朱校之中，——忽然風雨大作，二龍飛去，——桀王命收藏于內庫。自殷世歷六百四十四年，傳二十八主，至于我周，又將三百年，未嘗開觀。到先王未年，讀內放出毫光，有掌庫官奏知先王。先王問：‘棱中何物？’掌庫官取簿籍獻上，具載藏漾之因。先王命發而觀之。恃臣打開金犢，手捧金盤呈上。先王將手接盤，一時失手墮地，所藏涎沫，橫流庭下。忽化成小小元富一個，盤旋于庭中，內侍逐之，直人王宮，忽然不見。那時婢子年才一十二歲，偶踐富跡，心中如有所感，從此肚腹漸大，如怀孕一般。先王怪婢子不夫而孕，囚于幽室，到今四十年矣。夜來腹中作痛，忽生一女，守宮侍者，不敢隱瞞，只得奏知娘娘。娘娘道此怪物，不可容留，隨命侍者領去，棄之溝讀。婢子罪該万死！”宣王曰：“此乃先朝之事，与你無干。”遂將老宮人喝退。隨喚守宮侍者，往清水河看視女嬰下落。不一時，恃者回報：“已被流水漂去矣。”宣王不疑。

次日早朝，召大史伯陽父告以龍贅之事，因曰：“此女嬰已死于溝讀，卿試占之，以觀妖气消滅何如？”伯陽父布卦已畢，獻上爵詞。詞曰：

哭又笑，笑又哭。”羊被鬼吞，馬逢犬逐。慎之慎之。糜弧箕腋！宣王不解其說。伯陽父奏曰：“以十二支所屬推之：羊為未，馬為午。哭笑者。悲喜之象。其應當在午未之年。据臣推洋，妖气雖然出宮，未曾除也。”宣王聞奏，快快不悅。遂出令：“城內城外，挨戶查問女嬰。不拘死活，有人撈取來獻者，賞布帛各三百匹；有收養不報者，鄰里舉首，首人給賞如數，本犯全家斬首。”命上大夫杜伯專督其事，因繇詞又有“匣弧箕筋”之語，再命下大夫左儒，督令司市官巡行庭肆，不許造賣山桑木弓，箕草箭袋，違者處死，司市官不敢怠慢，引著一班胥役，一面曉諭，一面巡綽。那時城中百姓，無不遵依，止有鄉民，尚未通曉。巡至次日，有一婦人，抱著几個箭袋，正是箕草織成的，一男子背著山桑木弓十來把，跟隨于后。他夫妻兩口，住在遠鄉，赶著日中做市，上城買賣。尚未進城門，被司市官劈面撞見，喝聲：“拿下！”手下胥役，先將婦人擒住。那男子見不是頭，拋下桑弓在地，飛步走脫。司市官將婦人鎖押，連桑弓箕袋，一齊解到大夫左儒處。左儒想：“所獲二物，正應在謠言，況太史言女人為禍，今已拿到婦人，也可回复王旨。”遂隱下男子不題，單奏婦人違禁造賣，法宜處死。宣王命將此女斬訖。其桑弓箕袋，焚棄于市，以為造賣者之戒。不在話下。后人有詩云：

不將美政消天變，卻泥謠言害婦人！
　　漫道中興多補悶，此番直諫是何臣？

話分兩頭。再說那賣桑木弓的男子，急忙逃走，正不知：“官司拿我夫婦，是甚緣故？”還要打听妻子消息。是夜宿于十里之外。次早有人傳說：“昨日北門有個婦人，違禁造賣桑弓箕袋，拿到即時決了。”方知妻子已死。走到曠野無人之處，落了几點痛淚。且喜自己脫禍，放步而行。約十里許，來到清水河邊。遠遠望見百鳥飛嗚，近前觀看，乃是一個草席包儿，浮于水面，眾鳥以喙銜之，且銜且叫，將次拖近岸來。那男子叫聲：“奇怪！”赶開眾鳥，帶水取起席包，到草坡中解看。但聞一聲啼哭，原來是一個女嬰。想道：“此女不知何人拋棄，有眾鳥銜出水來，定是大貴之人。我今取回養育，倘得成人，亦有所望。”遂解下布衫，將此女嬰包裹，抱于怀中。思想避難之處，乃望褒城投奔相識而去。髯翁有詩，單道此女得生之异：

怀孕遲遲四十年，水中三日尚安然。
　　生成妖物殃家國，王法如何胜得天！

宣王自誅了賣桑弓箕袋的婦人，以為童謠之言已應，心中坦然，也不复議太原發兵之事。自此連年無話。到四十三年，時當大祭，宣王宿于齋宮。夜漏二鼓，人聲寂然。忽見一美貌女子，自西方冉冉而來，直至官庭。宣王怪他干犯齋禁，大聲呵喝，急喚左右擒拿，并無一人答應。那女子全無懼色，走入太廟之中，大笑三聲，又大哭三聲，不慌不忙，將七廟神主，做一束儿捆著，望東而去。王起身自行追赶，忽然惊醒，乃是一夢。自覺心神恍餾，勉強入廟行禮。九獻已畢，回至齋宮更衣，遣左右密召太史伯陽父，告以夢中所見。伯陽父奏曰：“三年前童謠之語，王豈忘之那？臣固言：‘主有女禍，妖气未除。’繇詞有哭笑之語，王今复有此夢，正相符合矣。”宣王曰：“前所誅婦人，不足消‘厚弧箕触’之讖耶？”伯陽父又奏曰：“天道玄遠，候至方驗。一村婦何關气數哉！”宣王沈吟不語。忽然想起三年前，曾命上大夫杖伯督率司市，查訪妖女，全無下落。頒胙之后，宣王還朝，百官謝胙。宣王問杜伯：“妖女消息，如何久不回話？”杜伯奏曰：“臣体訪此女，并無影響。以為妖婦正罪，童謠已驗，誠恐搜索不休，必然掠動國人，故此中止。”宣王大怒曰：“既然如此，何不明白奏聞，分明是怠棄朕命，行止自礙。如此不忠之臣，要他何用！喝教武士：“押出朝門，斬首示眾！”嚇得百官面如土色。忽然文班中走出一位官員，忙將杜怕扯住，連聲：“不可，不可！”宣王視之，乃下大夫左儒，——是杜伯的好友，舉荐同朝的。左儒叩頭奏曰：“臣聞堯有九年之水，不失為帝；湯有七年之旱，不害為王。天變尚然不妨，人妖宁可盡信？吾王若殺了杜伯，臣恐國人將妖言傳播，外夷聞之，亦起輕慢之心。望乞恕之！”宣王曰：“汝為朋友而逆朕命，是重友而輕君也。”左儒曰：“君是友非，則當逆友而順君；友是君非，則當違君而順友。杜伯無可殺之罪，吾王若殺之，天下必以王為不明。臣若不能諫止，天下必以臣為不忠。吾王若必殺杜伯，臣請与杜伯俱死。”宣王怒猶未息，曰：“朕殺杜伯，如去菜草，何須多費唇舌？”喝教：“快斬！”武士將杜伯推出朝門折了。左儒回到家中，自刎而死。髯翁有贊云：

賢哉左儒，直諫批鱗。是則順友，非則違君。彈冠誼重，刎頸交真。名高千古，用式彝倫。

杜伯之子隰叔，奔晉，后仕晉為士師之官。子孫遂為士氏，食邑于范，又為范氏。后人哀杜伯之忠，立祠于杜陵，號為杜主，又曰右將軍廟，至今尚存。此是后話。

再說宣王次日，聞說左儒自刎，亦有侮殺杜伯之意，悶悶還宮。其夜寢不能寐。遂得一恍惚之疾，語言無次，事多遺忘，每每輟朝。姜后知其有疾，不复進諫。至四十六年秋七月，玉体稍豫，意欲出郊游獵，以快心神。左右傳命：司空整備法駕，司馬戒飭車徒，太史卜個吉日。至期，王乘玉輅，駕六騶，右有尹吉哺，左有召虎，旌旗對對，甲仗森森，一齊往東郊進發。那東郊一帶，平原曠野，原是從來游獵之地。宣王久不行幸，到此自覺精神開爽，傳命扎住營寨。吩咐軍士：“一。不許踐踏禾稼；二不許焚毀樹木；三不許侵扰民居。獲禽多少，盡數獻納，照次給賞；如有私匿，逍出重罪！”號令一出，人人賈勇，個個爭先。進退周旋，御車者出盡馳驅之巧；左右前后，彎弧者夸盡縱送之能，鷹大借勢而猖狂，狐兔畏威而亂竄。弓響處血肉狼藉，箭到處毛羽紛飛。這一場打圍，好不熱鬧！宣王心中大喜。日已挫西，傳令散圍。眾軍土各將所獲走獸飛禽之類，束縛齊備，奏凱而回。行不上三四里，宣工在玉輦之上，打個眼臉，忽見遠遠一輛小車，當面沖突而來。車上站著兩個人，臂挂朱弓，手持赤矢，向著宣王聲喏曰：“吾王別來無恙？”宣王定睛看時，乃上大夫杜伯，下大夫左儒。宣王吃這一惊不小，抹眼之間，人車俱不見。間左右人等，都說：“并不曾見。”宣王正在惊疑。那杜伯左儒又駕著小車子，往來不离玉輦之前。宣王大怒，喝道：“罪鬼，敢來犯駕！”拔出太阿寶劍，望空揮之。只見杜伯左儒齊聲罵曰：“無道昏君！你不修德政，妄戮無辜，今日大數已盡，吾等專來報冤。還我命來！”后未絕聲，挽起朱弓，搭上赤矢，望宣王心窩內射來。宣王大叫一聲，昏倒于玉輦之上，慌得尹公腳麻，召公眼跳，同一班左右，將姜湯救醒，兀自叫心痛不已。當下飛駕入城，扶著宣王進宮。各軍士未及領賞，草草而散。正是：乘興而來，敗興而返。髯翁有詩云：

赤矢朱弓貌似神，千軍隊里騁飛輪。
　　君王在殺還須報，何況區區平等人。

不知宣王性命如何，且看下回分解。

第二回　褒人贖罪獻美女　幽王烽火戲諸侯

話說宣王自東郊游獵，遇了杜伯左儒陰魂索命，得疾回宮，合眼便見杜伯左儒，自知不起，不肯服藥。三日之后，病勢愈甚。其時周公久已告老，仲山甫已卒。乃召老臣尹吉甫召虎托孤。二臣直至榻前，稽首問安。宣王命內侍扶起。靠于繡褥之上，謂二臣曰：“朕賴諸卿之力，在位四十六年，南征北伐，四海安宁。不料一病不起！太子宮涅，年雖已長，性頗暗昧，卿等竭力輔佐，勿替世業！”二世稽首受命。方出宮門，遇大史伯陽父。召虎私謂伯陽父曰：“前童謠之語，吾曾說過恐有弓矢之變。今王親見厲鬼操朱弓赤矢射之，以致病篤。其兆已應，王必不起。”伯陽父曰：“吾夜觀乾象，妖星隱伏于紫微之垣，國家更有他變，王身未足以當之。”尹吉甫曰：“‘天定胜人，人定亦胜天。’諸君但言天道而廢人事，置三公六卿于何地乎？”言罷各散。不隔一時，各官复集宮門候問，聞御体沈重，不敢回家了。是夜王崩。姜后懿旨，召顧命老臣尹吉甫召虎，率領百官，扶太子官涅行舉哀禮，即位于樞前。是為幽王。詔以明年為元年，立申伯之女為王后，于宜日為太子，進后父申伯為申侯。史臣有詩贊宣王中興之美云：

于赫宣王，令德茂世。威震窮荒，變消鼎雉。外仲內姜，克襄隆治。干父之蠱，中興立幟。

卻說姜后因悲愉太過，未几亦堯。幽王為人，暴戾寡恩，動靜無常。方諒陰之時，押昵群小，飲酒食肉，全無哀戚之心。自姜后去世，益無忌憚，耽于聲色，不理朝政。申侯屢諫不听，退歸申國去了。也是西周气數將盡，尹吉甫召虎一班老臣，相繼而亡。幽王另用虢公祭公与尹吉甫之子尹球，并列三公。三人皆讒謅面諛之人，貪位慕祿之輩，惟王所欲，逢迎不暇。其時只有司徒鄭伯友，是個正人，幽王不加信用。一日幽王視朝，歧山守臣申奏：“涇、河、洛三川，同日地震。”幽王笑曰：“山崩地震，此乃常事，何必告朕。”遂退朝還宮。太史伯陽父執大夫趙叔帶手歎曰：“三川發原于歧山，胡可震也！昔伊洛竭而夏亡，河竭而商亡。今三川皆震，川源將塞，川既塞竭，其山必崩。夫歧山乃大王發跡之地，此山一崩，西周能無恙乎？”趙叔帶曰：“若國家有變，當在何時？”伯陽父屈指曰：“不出十年之內。”叔帶曰：“何以知之？”怕陽父曰：“善盈而后福，惡盈而后禍。十者，數之盈也。”叔帶曰：“天子不恤國政，任用佞臣，我職居言路，必盡臣節以諫之。”伯陽父曰：“但恐言而無益。”二人私語多時，早有人報知貌公石父。石父恐叔帶進諫，說破他好佞；直人深宮，都將伯陽父与趙叔帶私相議論之語，述与幽王，說他謗毀朝廷，妖言惑眾。幽王曰：“愚人妄說國政，如野田泄气，何足听哉！”

卻說趙叔帶怀著一股忠義之心，屢欲進諫，未得其便。過了數日，歧山守臣又有表章申奏說：“三川俱竭，歧山复崩，壓坏民居無數。”幽王全不畏懼；方命左右訪求美色，以充后宮，趙叔帶乃上表諫曰：“山崩川竭，其象為脂血俱枯，高危下墜，乃國家不樣之兆。況歧山王業所基，一旦崩頹，事非小故。及今勤政恤民，求賢輔政，尚可望消弭天變。奈何不訪賢才而訪美女乎？”虢石父奏曰：“國朝走都丰鎬，千秋万歲！那歧山如已棄之展，有何夫系？叔帶久有慢君之心，借端謗訕，望吾王詳察。”幽王曰：“石父之言是也。”遂將叔帶兔官，逐歸田野。叔帶歎曰：“危邦不入，亂邦不居。吾不忍坐見西周有‘麥秀’之歌”于是攜家竟往晉國。——是為晉國大夫趙氏之祖，趙衰趙盾即其后裔也。后來趙氏与韓氏三分晉國，列為諸侯。此是后話。后人有詩歎曰：

忠臣避亂先歸北，世運凌夷漸欲東。
　　自古老臣當愛惜，仁賢一去國虛空。

卻說大夫褒晌，自褒城來，聞趙叔帶被逐，急忙入朝進諫：“吾王不畏天變，黜逐賢臣，恐國家空虛，社稷不保。”幽玉大怒，命囚晌于獄中。自此諫淨路絕，賢豪解体。

話分兩頭。卻說賣桑木弓箕草袋的男子，怀抱妖女，逃奔褒地，欲行撫養，因乏乳食，恰好有個蟻大的妻子，生女不育，就送些布匹之類，轉乞此女過門。撫養成人，取名褒擬。論年紀雖剛一十四歲，身材長成，倒象十六七歲及鋅的模樣。更兼目秀眉清，唇紅齒白，發挽烏云，指排削玉，有如花如月之容，傾國傾城之貌。一來姒大住居鄉僻，二來褒姒年紀幼小，所以雖有絕色，無人聘定。

卻說褒響之子洪德，偶因收斂，來到鄉問。湊巧褒似門外汲水，雖然村妝野束，不掩國色天姿。洪德大惊：“如此窮鄉，乃有此等麗色！”因私汁：“父親囚于鎬京獄中，三年尚未釋放。若得此女貢獻天子，可以贖父罪矣。”遂于鄰舍訪問姓名的實，歸家告母曰：“吾父以直諫忤主，非犯不赦之辟。今天子荒淫無道，購四方美色，以充后之宮。有擬大之女，非常絕色。若多將金帛買來獻上，求寬父獄，此散宜生救文王出獄之計也。”其母曰：“此汁如果可行，何惜財帛。汝當速往。”洪德遂親至擬家，与似大講就布帛三百匹，買得褒擬回家。香湯沐浴，食以膏粱之味，飾以文繡之衣，教以禮數，攜至鎬京。先用金銀打通貌公關節，求其轉奏，言：“臣晌自知罪當万死。晌子洪德，痛父死者不可复生，特訪求美人，名曰褒姒，進上以贖父罪。万望吾王赦宥！”幽王聞奏，即宣褒擬上殿，拜舞已畢。幽王抬頭觀看；姿容態度，目所未睹，流盼之際，光艷照人。龍顏大喜。——四方雖貢獻有人，不及褒姒万分之一。——遂不通申后得知，留褒擬于別宮，降旨赦褒晌出獄，复其官爵。是夜幽王与褒姒同寢，魚水之樂，所不必言。自此坐則疊股，立則井肩，飲則交杯，食則同器。一連十日不朝。群臣伺候朝門者，皆不得望見顏色，莫不歎息而去。此乃幽王四年之事。有詩為證：

折得名花字國香，布荊一旦荐匡床。
　　風流天子渾閒事，不過龍禾已伏殃。

幽王自從得了褒擬，迷戀其色，居之瓊台，約有三月，更不進申后之宮，早有人報知申后，如此如此。申后不胜其憤，忽一日引著宮娥，徑到瓊台。正遇幽工与褒姒聯膝而坐，并不起身迎接。申后忍气不過，便罵：“何方賤婢，到此濁亂宮闌！”幽王恐申后動手，將身蔽于褒擬之前，代答曰：“此朕新取美人，未定位次，所以未曾朝見。不必發怒。”申后罵了一場，恨恨而去。褒姒問曰：适來者何人？”幽工曰：“此王后也。汝明白可往謁之。”褒擬嘿然無言。至明日，仍不往朝正宮。

再說申后在官中憂悶不已。太子宜臼跪而問曰：“吾母貴為六宮之主，有何不樂？”申后曰：“汝父寵幸褒擬，全不顧嫡妾之分。將來此婢得志，我母子無置足之處矣！”遂將褒姒不來朝見，及不起身迎接之事，備細訴与太子，不覺淚下。太子曰：“此事不難。明日乃朔日，父王必然視朝。吾母可著宮人往瓊台采摘花朵，引那賤婢出台觀看，待孩儿將他毒打一頓，以出吾母之气。便父王嗔怪，罪責在我，与母無干也。”申后曰：“吾儿不可造次，還須從容再商。”太子怀忿出宮，又過了一晚。次早，幽王果然出朝，群臣賀朔。太子故意遣數十宮人，往瓊台之下，不問情由，將花亂摘。台中走出一群宮人攔住道：“此花乃万歲栽种与褒娘娘不時賞玩，休得毀坏，得罪不小！”這邊官人道：“吾等奉東宮令旨，要采花供奉正宮娘娘，誰敢攔阻！”彼此兩下爭嚷起來。惊動褒妃，親自出外觀看，怒從心起，正要發作：不期太子突然而至，褒妃全不堤防。那太子仇人相見，分外眼睜，赶上一步，掀住烏云寶髻，大罵：“賤婢！你是何等之人？無名無位，也要妄稱娘娘，眼底無人！今日也教你認得我！”捻著拳便打。才打得儿拳，眾宮娥懼幽王見罪，一齊跪下叩首，高叫：“千歲，求饒！万事須看王爺面上！”太子亦恐傷命，即時住手。褒妃含羞忍痛，回入台中，——已知是太子替母親出气，——雙行流淚。宮娥勸解曰：“娘娘不須悲泣，自有王爺做主。”說聲未畢，幽王退朝，直入瓊台。看見褒擬兩鬢蓬松，眼流珠淚，問道：“愛卿何故今日還不梳妝？”褒姒扯住幽王袍袖，放聲大哭，訴稱：“太子引著寓人在台下摘花，賤妾又未曾得罪，太子一見賤妾，便加打罵，若非宮娥苦勸，性命難存。望乞我王做主！”說罷，嗚嗚咽咽，痛哭不已。那幽王心下倒也明白，謂褒似曰：“汝不朝其母，以致如此。此乃王后所遣，非出太子之意，休得錯怪了人，褒姒曰：“太子為母報怨，其意不殺妾不止。妾一身死不足借，但自蒙愛幸，身怀六甲，已兩月矣。妾之一命，即二命也。求王放妾出宮，保全母子二命。”幽主曰：“愛卿請將息，朕自有處分。”即日傳旨道：“太子宜日，好勇無禮，不能將順，權發去申國，听申侯教訓。東宮太傅少傅等官，輔導無狀，并行削職！”太子欲人宮訴明。幽王吩咐宮門，不許通報。只得駕車自往申國去訖。申后久不見太子進宮，著宮人詢問，方知已貶去申國。孤掌難鳴，終日怨夫思子，含淚過日。

卻說褒姒怀孕十月滿足，生下一千。幽王愛如珍寶，名曰伯服。遂有廢嫡立庶之意。奈事無其因，難于啟齒。虢石父揣知王意，遂与尹球商議，暗通褒姒說：“太子既逐去外家，合當伯服為嗣。內有娘娘枕邊之言，外有我二人協力相扶，何愁事不成就？”褒姒大喜，答言：“全仗二卿用心維持。若得怕服嗣位，天下當与二卿共之。”褒姒自此密遣心腹左右，日夜伺申后之短。宮門內外，俱置耳目，風吹草動，無不悉知。

再說申后獨居無侶，終日流淚。有一年長官人，知其心事，跪而奏曰：“娘娘既思想殿下，何不修書一封，密寄申國，使殿下上表謝罪？若得感動万歲，召還東官，母子相聚，豈不美哉！”申后曰：“此言固好，但恨無人傳寄。”宮人曰：“妾母溫姐，頗知醫術，娘娘詐稱有病，召媼入宮看脈，令帶出此信，使妾兄送去，万元一失。”申后依允，遂修起書信一通，內中大略言：“天子無道，寵信妖婢，使我母子分离。今妖婢生子，其寵愈固。汝可上表佯認己罪：‘今已悔悟自新，愿父王寬赦！，若天賜還朝，母子重逢，別作計較。”修書已畢，假稱有病臥床，召溫媼看脈。早有人報知褒妃。褒妃曰：“此必有傳遞消息之事。候溫媼出宮，搜檢其身，便知端的。”卻說溫姐來到正宮，宮人先已說知如此如此。申后佯為診脈，遂于枕邊，取出書信，囑咐：“星夜送至申國，不可遲誤！”當下賜彩增二端。溫姐將那書信怀揣，手捧彩增，洋洋出宮。被守門宮監盤住，問：“此繒從何而得？”媼曰：“老妾診視后脈，此乃王后所賜也。內監曰：“別有夾帶否？”曰：“沒有。”方欲放去。又有一人曰：“不搜檢，何以知其有無乎？”遂牽媼手轉來。姐東遮西閃，似有慌張之色。宮監心疑，越要搜檢。一齊上前，扯裂衣襟，那書角便露將出來。早被宮監搜出申后這封書，即時連人押至瓊台，來見褒妃。褒妃拆書觀看，心中大怒。命將溫溫鎖禁空房，不許走漏消息。卻將彩緒二匹，手自剪扯，裂為寸寸。幽王進宮，見破繒滿案，問其來歷。褒擬含淚面對曰：“妾不幸身入深宮，謬蒙寵愛，以致正宮妒忌。又不幸生子，取忌益深。今正宮寄書太子，書尾云：‘別作計較。，必有謀妾母子性命之事，愿王為妾做主！”說罷，將書呈与幽王觀看。幽王認得申后筆跡，問其通書之人。褒妃曰：“現有溫媼在此。”幽王即命牽出，不由分說，拔劍揮為兩段。髯翁有詩曰：

未寄深宮信一封，先將冤血濺霜鋒。
　　他年若問安儲事，溫媼應居第一功。

是夜，褒妃又在幽王前撤嬌撒痴說：“賤妾母子性命，懸于太子之手。”幽王曰：“有朕做主，太子何能為也？”褒姒曰：“吾王千秋万歲之后，少不得太子為君。今王后日夜在宮怨望咒詛，万一他母子當權，妾与伯服，死無葬身之地矣！”言罷，鳴嗚咽咽，又啼哭起來。幽王曰：“吾欲廢王后太子，立汝為正宮，伯服力東宮。只恐群臣不從，如之奈何？”褒妃曰：“臣听君，順也。君听臣，逆也。吾王將此意曉諭大臣，只看公議如何？”幽王曰：“卿言是也。”是夜，褒妃先遣心腹傳言与貌尹二人，來朝預辦登答。次日，早朝禮畢，幽王宣公卿上殿，開言問曰“王后嫉妒怨望，咒詛朕躬，難為天下之母，可以拘來問罪？”虢石父奏曰：“王后六宮之主，雖然有罪，不可拘問。如果德不稱位，但當傳旨廢之；另擇賢德，母儀天下，實力万世之福。”尹球奏曰：“臣聞褒妃德性貞靜，堪主中宮。”幽王曰：“太子在申，若廢申后，如太子何？”貌石父奏曰：“臣聞母以子貴，子以母貴。今太子避罪居申，溫清之禮久廢。況既廢其母，焉用其子？臣等愿扶伯服為東宮。社稷有幸！”幽王大喜，傳旨將申后退入冷官、廢太子宜臼為庶人，立褒妃為后，怕服為太子。如有進諫者，即系宜臼之党，治以重辟。——此乃幽王九年之事。兩班文武，心怀不平，知幽王主意已決，徒取殺身之禍，無益于事，盡皆緘口。太史伯陽父歎曰：“三綱已絕，周亡可立而待矣！”即日告老去位。群臣棄職歸田者甚眾。朝中惟尹球、貌石父、祭公易一班佞臣在側。幽王朝夕与褒妃在宮作樂。

褒妃雖篡位正宮，有專席之寵，從未開顏一笑。幽王欲取其歡，召樂工嗚鐘擊鼓，品竹彈絲，宮人歌舞進臨，褒妃全無悅色。幽王問曰：“愛卿惡聞音樂，所好何事？”褒妃曰：“妾無好也。曾記昔日手裂彩增，其聲爽然可听。”幽王曰：“既喜聞裂增之聲，何不早言？”即命司庫日進彩增百匹，使宮娥有力者裂之，以悅褒妃。可怪褒妃雖好裂增，依舊不見笑臉。幽王問曰：“卿何故不笑？”褒妃答曰：“妾生平示笑。”幽王曰：“朕必欲卿一開笑口。”遂出令：“不拘宮內宮外，有能致褒后一笑者，賞賜千金。”貌石父獻計曰：“先王昔年因西戎強盛，恐彼入寇，乃于儷山之下，置煙墩二十余所，又置大鼓數十架，但有賊寇，放起狼煙，直沖霄漢，附近諸侯，發兵相救，又嗚起大鼓，催趲前來。今數年以來，天下太平，烽火皆熄。吾主若要王后啟齒，必須同后游玩儷山，夜舉烽煙，諸侯援兵必至，至而無寇，王后必笑無疑矣。”幽王曰：“此計甚善！”乃同褒后并駕往驪山游玩，至晚設宴儷宮，傳令舉烽。時鄭伯友正在朝中，以司徒為前導，聞命大惊，急趨至驅宮奏曰：“煙墩者，先王所設以備緩急，所以取信于諸侯。今無故舉烽，是戲諸侯也。异日倘有不虞，即使舉烽，諸侯必不信矣。將何物征兵以救急哉？”幽玉怒曰：“今天下太平，何事征兵！朕今与王后出游儷官，無可消遣，聊与諸侯為戲。他日有事，与卿無与！”遂不听鄭伯之諫。大舉烽火，复擂起大鼓。鼓聲如雷，火炮燭天。線內諸侯，疑鎬京有變，一個個即時領兵點將，連夜赶至儷山，但聞樓閣管箭之音。幽王与褒妃飲酒作樂，使人謝諸侯曰：“幸無外寇，不勞跋涉。”諸侯面面相覷，卷旗而口。褒妃在樓上，憑欄望見諸侯忙去忙回，并無一事，不覺撫掌大笑。幽王曰：“愛卿一笑，百媚俱生，此貌石父之力也！”遂以千金賞之。至今俗語相傳“千金買笑”，蓋本于此。髯翁有詩，單詠“烽火戲諸侯”之事。詩曰：

良夜頤宮奏管簧，無端烽火燭穹蒼。
　　可怜列國奔馳苦，止博褒妃笑一場！

卻說申侯聞知幽王廢申后立褒妃，上疏諫曰：“昔桀寵妹喜以亡夏，紂寵旭己以亡商。王今寵信褒妃，廢嫡立庶，既乖夫婦之義，又傷父子之情。桀紂之事，复見于今，夏商之禍，不在异日。望吾王收回亂命，庶可免亡國之殃也。”幽王覽奏，拍案大怒曰：“此賊何敢亂言！”貌石父奏曰：“申侯見太子被逐。久怀怨望。今聞后与太子俱廢，意在謀叛，故敢暴王之過。”幽王日：“如此何以處之？”石父奏曰：“申侯本無他功，因后進爵。今后与太子俱廢，申侯亦宜貶爵，仍舊為伯。發兵討罪，庶無后患。”幽王准奏，下令削去申侯之爵。命右父為將，簡兵搜乘，欲舉伐申之師。畢竟胜負如何，且看下回分解。

第三回　犬戎主大鬧鎬京　周平王東遷洛邑

話說申侯進表之后，有人在鎬京探信，聞知幽王命唬公為將，不日領兵伐申，星夜奔回，報知申侯。申侯大惊曰：“國小兵微，安能抵敵王師？”大夫呂章進曰：“天子無道，廢嫡立庶，忠良去位，万民皆怨，此孤立之勢也。今西戎兵力方強，与申接壤，主公速致書戎主，借兵向鎬，以救王后，必要天子傳位于故太子，此伊周之業也。語云：‘先發制人’，机不可失。”申侯曰：“此言甚當。”遂備下金增一車，遣人貴書与犬戎借兵，許以破鎬之日，府庫金帛，任憑搬取。戎主曰：“中國天子失政，申侯國舅，召我以誅無道，扶立東宮，此我志也。”遂發戎兵一万五千，分為三隊，右先鋒李丁，左先鋒滿也速，戌主自將中軍。槍刀塞路，施篩蔽空，申侯亦起本國之兵相助，浩浩蕩蕩，殺奔鎬京而來，出其不意，將王城圍繞三匝，水息不通。幽王聞變，大惊曰：“机不密，禍先發。我兵未起，戎兵先動，此事如何？”貌古父奏曰：“吾王速遣人于儷山舉起烽煙，諸侯救兵必至，內外夾攻，可取必胜。”幽王從其言，遣人舉烽。諸侯之兵，無片甲來者。蓋因前被烽火所戲，是時又以為詐，所以皆不起兵也。幽王見救兵不至，犬戎日夜攻城，即謂石父曰：“賊勢未知強弱，卿可試之。朕當簡閱壯勇，以繼其后。”虢公本非能戰之將，只得勉強應命，率領兵車二百乘，開門殺出。申侯在陣上望見石父出城，指謂戎主曰：“此欺君誤國之賊，不可走了。”戎主聞之曰：“誰為擒之？”孛丁曰：“小將愿往。”舞刀拍馬，直取石父。斗不上十合，石父被李丁一刀斬于車下。戎主与滿也速一一齊殺將前進，喊聲大學，亂殺入城，逢屋放火，逢人舉刀，連申侯也阻當他不住，只得任其所為，城中大亂。幽王未及閱軍，見勢頭不好，以小車載褒姒和伯服，開后宰門出走。司徒鄭伯友自后赶上，大叫：“吾王勿惊，臣當保駕。”出了北門，迤邐望儷山而去。途中又遇尹球來到，言：“犬戎焚燒官室，搶掠庫藏，祭公已死于亂軍之中矣。”幽王心膽俱裂。鄭伯友再令舉烽，烽煙透入九霄，救兵依；日不到。大戎兵追至驪山之下，將儷宮團團圍住，口中只叫：“休走了昏君！”幽王与褒姒唬做一堆，相對而位。鄭伯友進曰：“事急矣！臣拼微命保駕，殺出重圍，竟投臣國，以圖后舉。”幽王曰：“朕不听叔父之言，以至于此。朕今日夫妻父子之命，俱付之叔父矣。”當下鄭伯教人至驪宮前，放起一把火來，以惑戎兵。自引幽王從宮后沖出。鄭伯手持長矛，當先開路。尹球保著褒后母子，緊隨幽王之后。行不多步，早有犬戎兵擋住，——乃是小將古里赤。鄭伯咬牙大怒，便接住交戰。戰不數合，一矛刺古里赤于馬下。戎兵見鄭伯驍勇，一時惊散。約行半里。背后喊聲又起，先鋒李丁引大兵追來。鄭伯叫尹球保駕先行，親自斷后，且戰且走。卻被犬戎鐵騎橫沖，分為兩截。鄭伯困在核心，全無懼怯，這根矛神出鬼沒，但當先者無不著手。犬戎主教四面放箭，箭如雨點，不分王石，可怜一國賢侯，今日死于万鏈之下。左先鋒滿也速，早把幽王車仗擄住。大戎主看見褒袍玉帶，知是幽王，就車中一刀砍死，并殺伯服。褒擬美貌饒死，以輕車載之，帶歸氈帳取樂。尹球躲在車箱之內，亦被戎兵牽出斬之。

統計幽王在位共一十一年。因賣桑木弓箕草袋的男子，拾取清水河邊妖女，逃于褒國，——此女即褒似也——，蠱惑君心，欺凌嫡母，害得幽王今日身亡國破。昔童謠所云：“月將升，日將沒；厚弧箕筋，實亡周國。”正應其兆，天數已定于宣王之時矣。東屏先生有詩曰：

多方圖笑掖庭中，烽火光搖粉黛紅。
　　　　　　　　自絕諸候猶似可，忍教國柞喪羌戎。

又隴西居士詠史詩曰：

驪山一笑犬戎嗔，弧矢童謠已驗真。
　　　　　　　　十八年來猶報應，挽回造化是何人？

又有一絕，單道尹球等無一善終，可為奸臣之戒。詩云：

巧話讒言媚暗君，滿圖富貴百年身。
　　　　　　　　一朝驕首同誅找，落得千秋罵佞臣。

又有一絕，詠鄭伯友之忠。詩曰：

石父捐軀尹氏亡，鄭桓今日死勤工。
　　　　　　　　三人總為周家死，白骨風前那個香？

且說申侯在城內，見宮中火起，忙引本國之兵入宮，一路扑滅。先將申后放出冷宮。巡到瓊台，不見幽王褒擬蹤跡。有人指說：“已出北門去矣。”料走驪山，慌忙追赶。于路上正迎著戎主，車馬相湊，各問勞苦。說及昏君已殺，申侯大惊曰：“孤初心止欲糾正王恿，不意遂及于此。后世不忠于君者，必以孤為口實矣！”亟令從人收殮其尸，備禮葬之。戎主笑曰：“國舅所謂婦人之仁也！”卻說申侯回到京師，安排筵席，款待戎主。庫中寶玉，搬取一空，又斂聚金緒十車為贈，指望他滿欲而歸。誰想戎主把殺幽王一件，自以為不世之功，人馬盤踞京城，終日飲酒作樂，絕無還軍歸國之意。百姓皆歸怨申侯。申侯無可奈何，乃寫密書三封，發人往三路諸侯處，約會勤王。那三路諸侯，北路晉侯姬仇，東路衛侯姬和，西路秦君贏開。又遣人到鄭國，將鄭伯死難之事，報知世子掘突，教他起兵复仇。不在話下。

單說世子掘突，年方二十三歲，生得身長八尺，英毅非常，一聞父親戰死，不胜哀憤，遂素袍編帶，帥車三百乘，星夜奔馳而來。早有探馬報知犬戎主，預作准備。掘突一到，便欲進兵。公子成諫曰：“我兵兼程而進，疲勞未息，宜深溝固壘，待諸侯兵集，然后合攻。此万全之策也。”掘突曰：“君父之仇，禮不反兵。況犬戎志驕意滿，我以銳擊情，往無不克，若待諸侯兵集，豈不慢了軍心？”遂麾軍直逼城下。城上愜旗息鼓，全無動靜。掘突大罵：“犬羊之賊，何不出城決一死戰？”城上并不答應。掘突喝教左右打點攻城。忽聞叢林深處，巨鑼聲響，一枝軍從后殺來。乃犬戎主定計，預先埋伏在外者。掘突大惊，慌忙挺槍來戰。城上巨鑼聲又起，城門大開，又有一枝軍殺出。掘突前有李丁，后有滿也速，兩下來攻，抵當不住，大敗而走。戎兵追赶三十余里方回。掘突收拾殘兵，謂公于成曰：“孤不听卿言，以至失利。今計將何出？”公子成曰：“此去濮陽不遠，衛侯老誠經事，何不投之？鄭衛合兵，可以得志。”掘突依言，吩咐望濮陽一路而進。約行二日，塵頭起處，望見無數兵車，如牆而至。中間坐著一位諸侯，錦袍金帶，蒼顏白發，飄飄然有神仙之態。那位諸侯，正是衛武公姬和，時已八十余歲矣。掘突停車高叫曰：“我鄭世子掘突也。犬戎兵犯京師，吾父死于戰場，我兵又敗，特來求救。”武公拱手答曰：“世子放心。孤傾國勤工，聞秦晉之兵，不久亦當至矣。何憂犬羊哉？”掘突讓衛侯先行，撥轉車轅，重回鎬京，离二十里，分兩處下寨。教人打听秦晉二國起兵消息。探于報道：“西角上金鼓大嗚，車聲轟地，繡旗上大書‘秦’字。”武公曰：“秦爵雖附庸，然習于戎俗，其兵勇悍善戰，犬戎之所畏也。”言未畢，北路探子又報：“晉兵亦至，已于北門立寨。”武公大喜曰：“二國兵來，大事濟矣！”即遣人与秦晉二君相聞。須臾之間，二君皆到武公營中，互相勞苦。二君見掘突渾身素編，問：“此位何人？”武公曰：“此鄭世子也。”遂將鄭伯死難，与幽王被殺之事，述了一遍。二君歎息不已。武公曰：“老夫年邁無識，止為臣子，義不容辭，勉力來此。掃蕩腥擅，全仗上國。今計將安出？”秦襄公曰：“犬戎之志，在于剽掠子女金帛而已。彼謂我兵初至，必不堤防。今夜三更，宜分兵東南北三路攻打，獨缺西門，放他＝條走路。卻教鄭世子伏兵彼處，候其出奔，從后掩擊，必獲全胜。”武公曰：“此計甚善！”