樂章集（附續添曲子）

《樂章集 上卷》

●	正宮

【黃鶯兒】
園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露濕縷金衣，
葉隱如簧語。曉來枝上綿蠻，似把芳心、深意低訴。○○無據。乍出暖煙來，又
趁游蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。
此際海燕偏饒，都把韶光與。

【玉女搖仙佩】
飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬
把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩艷卉，惟是深紅淺白而已。爭
如這多情，占得人間，千嬌百媚。○○須信畫堂繡閣，皓月清風，忍把光陰輕棄
。自古及今、佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。
願嬭嬭、蘭心蕙性，枕前言下，表余心意。為盟誓。今生斷不孤鴛被。

【雪梅香】
景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙裊寒碧，水村
殘葉舞愁紅。楚天闊，浪浸斜陽，千里溶溶。○○臨風。想佳麗，別後愁顏，鎮
斂眉峰。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨
、相思意，盡分付征鴻。

【尾犯】
夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦
，夜將闌、燈花旋落。最無端處，總把良宵，祗恁孤眠卻。○○佳人應怪我，別
後寡信輕諾。記得當初，翦香雲為約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。
再同歡笑，肯把金玉珠珍博。

【早梅芳】
海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷
浦漵，楊柳汀洲，映虹橋倒影，蘭舟飛棹，游人聚散，一片湖光裏。○○漢元侯
，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年晝錦，歸來吾鄉我里。鈴齋少訟
，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。

【鬬百花】其一
颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽
淚落如珠，長是淹殘粉面。鸞輅音塵遠。○○無險幽恨，寄情空殢紈扇。應是帝
王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。

【鬬百花】其二
煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙蕪，簾幕閒垂風絮。春困厭厭，拋擲
鬬草工夫，冷落踏青心緒。終日扃朱戶。○○遠恨綿綿，淑景遲遲難度。年少傅
粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆鞦韆，空鎖滿庭花雨。

【鬬百花】其三
滿搦宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描
似削身材，怯雨羞雲情意。舉措多嬌媚。○○爭奈心性，未會先憐佳壻。長是夜
深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。

【甘草子】其一
秋暮。亂灑衰荷，顆顆真珠雨。雨過月華生，冷徹鴛鴦浦。○○池上凭闌愁無侶
。奈此箇、單棲情緒。卻傍金籠教鸚鵡。念粉郎言語。

【甘草子】其二
秋盡。葉翦紅綃，砌菊遺金粉。雁字一行來，還有邊庭信。○○飄散落花清風緊
。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。

【送征衣】
過韶陽。璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月
，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清
和，頒率土稱觴。○○無間要荒華夏，盡萬里、走梯航。彤庭舜張大樂，禹會群
方。鵷行。望上國，山呼鰲抃，遙爇鑪香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆
。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。

【晝夜樂】其一
洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春
色暮。對滿目、亂花狂絮。直恐好風光，盡隨伊歸去。○○一場寂寞憑誰訴。算
前言、總輕負。早知恁地難拼，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有、繫人
心處。一日不思量，也攢眉千度。

【晝夜樂其二】
秀香家住桃花徑。算神仙、纔堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當
筵逞。遏天邊，亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。○○洞房飲散簾幃靜。擁
香衾、歡心稱。金鑪麝嫋青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入
嘉境。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。

【柳腰輕】
英英妙舞腰肢軟。章臺柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香
砌、絲管初調，倚輕風、佩環微顫。○○乍入霓裳促遍。逞盈盈、漸催檀板。慢
垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。

【西江月】
鳳額繡簾高卷，獸鐶朱戶頻搖。兩竿紅日上花梢。春睡厭厭難覺。○○好夢狂隨
飛絮，閒愁穠勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。

●	仙呂宮

【傾杯樂】
禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連
雲複道凌飛觀。聳皇居麗，嘉氣瑞煙蔥蒨。翠華宵幸，是處層城閬苑。○○龍鳳
燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部絃管。向曉色、
都人未散。盈萬井、山呼鼇抃。願歲歲，天仗裏、長瞻鳳輦。

【笛家弄】
花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍晴輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘
似染，金堤如繡。是處王孫，幾多游妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷
懷，盡成感舊。○○別久。帝城當日，蘭堂夜燭，百萬呼盧，畫閣春風，十千沽
酒。未省、宴處能忘管絃，醉裏不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。
空遺恨，望仙鄉，一晌消凝，淚沾襟袖。

●	大石調

【傾杯樂】
皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣迥、涼生襟袖
。追舊事、一晌凭闌久。如何媚容艷態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清
瘦。○○算到頭、誰與伸剖。向道我別來，為伊牽繫，度歲經年，偷眼覷、也不
忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還
依舊。

【迎新春】
嶰管變青律，帝里陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶
。徧九陌、羅綺香風微度。十里然絳樹。鼇山聳、喧天簫鼓。○○漸天如水，素
月當午。香徑裏、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時
、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。

【曲玉管】
隴首雲飛，江邊日晚，煙波滿目凭闌久。立望關河，蕭索千里清秋。忍凝眸。○
○杳杳神京，盈盈仙子，別來錦字終難偶。斷雁無憑，冉冉飛下汀洲。思悠悠。
○○暗想當初，有多少、幽歡佳會，豈知聚散難期，翻成雨恨雲愁。阻追游。每
登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。

【滿朝歡】
花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝里風光爛漫，偏愛春杪。煙輕晝永，引
鶯囀上林，魚游靈沼。巷陌乍晴，香塵染惹，垂楊芳草。○○因念秦樓彩鳳，楚
觀朝雲，往惜曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩
朱扉悄悄。盡日竚立無言，贏得淒涼懷抱。

【夢還京】
夜來匆匆飲散，敧枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。
悄無寐。○○追悔當初，繡閣話別太容易。日許時、猶阻歸計。甚況味。旅館虛
度殘歲。想嬌媚。那裏獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。

【鳳銜杯】其一
有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔牋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、
銀鉤滿。○○錦囊收，犀軸卷。常珍重、小齋吟玩。更寶若珠璣，置之懷袖時時
看。似頻見、千嬌面。

【鳳銜杯】其二
追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪游玩。奈獨自、
慵抬眼。○○賞煙花，聽絃管。圖歡笑、轉加腸斷。更時展丹青，強拈書信頻頻
看。又爭似、親相見。

【鶴沖天】
閒窗漏永，月冷霜華墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。
無語沉吟坐。好天好景，未省展眉則箇。○○從前早是多成破。何況經歲月，相
拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

【受恩深】
雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明艷盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛
被金錢妒。擬買斷秋天，容易獨步。○○粉蝶無情蜂已去。要上金尊，惟有詩人
曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。

【看花回】其一
屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白發
，極品何為。○○塵事常多雅會稀。忍不開眉。畫堂歌管深深處，難忘酒琖花枝
。醉鄉風景好，攜手同歸。

【看花回】其二
玉墄金階舞舜干。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁絃。鳳樓臨綺陌
，嘉氣非煙。○○雅俗熙熙物態妍。忍負芳年。笑筵歌席連昏晝，任旗亭、斗酒
十千。賞心何處好，惟有尊前。

【柳初新】
東郊向曉星杓亞。報帝里、春來也。柳抬煙眼，花勻露臉，漸覺綠嬌紅奼。妝點
層臺芳榭。運神功、丹青無價。○○別有堯階試罷。新郎君、成行如畫。杏園風
細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。徧九陌、相將游冶。驟香塵、寶鞍驕馬。

【兩同心】其一
嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前、舞燕歌
雲，別有輕妙。○○飲散玉爐煙裊。洞房悄悄。錦帳裏、低語偏濃，銀燭下、細
看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。

【兩同心】其二
竚立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迥、夜游香陌。憶當時、酒戀花
迷，役損詞客。○○別有眼長腰搦。痛憐深惜。鴛會阻、夕雨淒飛，錦書斷、暮
雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。

【女冠子】
斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時
度。莎階寂靜無睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一徑，流螢幾點，飛來又去。○○對
月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裏，有人人、那回飲散，略曾
協鴛侶。因循忍便睽阻。相思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。

【玉樓春】其一
昭華夜醮連清曙。金殿霓旌籠瑞霧。九枝擎燭燦繁星，百和焚香抽翠縷。○○香
羅薦地延真馭。萬乘凝旒聽秘語。卜年無用考靈龜，從此乾坤齊曆數。

【玉樓春】其二
鳳樓郁郁呈嘉瑞。降聖覃恩延四裔。醮臺清夜洞天嚴，公讌凌晨簫鼓沸。○○保
生酒勸椒香膩。延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。

【玉樓春】其三
皇都今夕知何夕。特地風光盈綺陌。金絲玉管咽春空，蠟炬蘭燈曉夜色。○○鳳
樓十二神仙宅。珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街游，狂殺雲蹤並雨跡。

【玉樓春】其四
星闈上笏金章貴。重委外臺疏近侍。百常天閣舊通班，九歲國儲新上計。○○太
倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鍾應不醉。

【玉樓春】其五
閬風歧路連銀闕。曾許金桃容易竊。烏龍未睡定驚猜，鸚鵡能言防漏泄。○○匆
匆縱得鄰香雪。窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。

《樂章集　中卷》

●	雙調

【雨霖鈴】
寒蟬淒切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看
淚眼，竟無語凝噎。念去去、千里煙波，暮靄沉沉楚天闊。○○多情自古傷離別
。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良
辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。

【定風波】
竚立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇、極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車
向此，人人奔名競利。念蕩子、終日驅驅，爭覺鄉關轉迢遞。○○何意。繡閣輕
拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦游滋味。此情
懷、縱寫香牋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。

【尉遲杯】
寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態
、欲語先嬌媚。每相逢、月夕花朝，自有憐才深意。○○綢繆鳳枕鴛被。深深處
、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況
已斷、香雲為盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。

【慢卷紬】
閒窗燭暗，孤幃夜永，敧枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深
意。到得如今，萬般追悔。空只添憔悴。對好景良辰，皺著眉兒，成甚滋味。○
○紅茵翠被。當時事、一一堪垂淚。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高猶睡
。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裏。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫

【征部樂】
雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、
花衢覓。細說此中端的。道向我、轉覺厭厭，役夢勞魂苦相憶。○○須知最有，
風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長是初相識。況漸逢
春色。便是有、舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。

【佳人醉】
暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灩無際。冷浸書帷夢
斷，卻披衣重起。臨軒砌。○○素光遙指。因念翠蛾，杳隔音塵何處，相望同千
里。盡凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。

【迷仙引】
纔過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，
便千金慵覷。常祗恐、容易蕣華偷換，光陰虛度。○○已受君恩顧。好與花為主
。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免教人見妾，朝雲暮雨。

【御街行】其一
燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞
竿高聳，恩霈均寰。赤霜袍爛飄香霧。喜色成春煦。九儀三事仰天顏，八彩旋
生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。

【御街行】
前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬
，爭奈不是鴛鴦伴。○○朦朧暗想如花面。欲夢還驚斷。和衣擁被不成眠，一枕
萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歎。

【歸朝歡】
別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分
曙色。路遙山遠多行役。往來人，只輪雙槳，盡是名利客。○○一望鄉關煙水隔
。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗
誠何益。歸去來，玉樓深處，有箇人相憶。

【采蓮令】
月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌
面、盈盈竚立，無言有淚，斷腸爭忍回顧。○○一葉蘭舟，便恁急槳凌波去。貪
行色、豈知離緒。萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回首、重城不見，寒江天
外，隱隱兩三煙樹。

【秋夜月】
當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裏
，斂著眉兒長歎。惹起舊愁無限。○○盈盈淚眼。漫向我耳邊，作萬般幽怨。奈
你自家心下，有事難見。待信真箇，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。

【巫山一段雲】其一
六六真游洞，三三物外天。九班麟穩破非煙。何處按雲軒。○○昨夜麻姑陪宴。
又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。仿佛見金鼇

【巫山一段雲】其二
琪樹羅三殿，金龍抱九關。上清真籍總群仙。朝拜五雲間。○○昨夜紫微詔下。
急喚天書使者。令齎瑤檢降彤霞。重到漢皇家。

【巫山一段雲】其三
清旦朝金母，斜陽醉玉龜。天風搖曳六銖衣。鶴背覺孤危。○○貪看海蟾狂戲。
不道九關齊閉。相將何處寄良宵。還去訪三茅。

【巫山一段雲】其四
閬苑年華永，嬉游別是情。人間三度見河清。一番碧桃成。○○金母忍將輕摘。
留宴鼇峰真客。紅狵閒臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。

【巫山一段雲】其五
蕭氏賢夫婦，茅家好弟兄。羽輪飆駕赴層城。高會盡仙卿。○○一曲雲謠為壽。
倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。

【婆羅門令】
昨宵裏、恁和衣睡。今宵裏、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後
、何事還驚起。霜天冷，風細細。觸疏窗、閃閃燈搖曳。○○空床展轉重追想，
雲雨夢、任敧枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有
相憐計。

●	小石調

【法曲獻仙音】
追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念
倚玉偎香，前事頓輕擲。○○慣憐惜。饒心性，鎮厭厭多病，柳腰花態嬌無力。
早是乍清減，別後忍教愁寂。記取盟言，少孜煎、賸好將息。遇佳景、臨風對月
，事須時恁相憶。

【西平樂】
盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣纔晴又雨。煙光
淡蕩，妝點平蕪遠樹。黯凝竚。台榭好、鶯燕語。○○正是和風麗日，幾許繁紅
嫩綠，雅稱嬉游去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處
。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。

【鳳棲梧】其一
簾內清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落琉璃盞。
○○桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽不慣。玉山未倒腸先
斷。

【鳳棲梧】其二
竚倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裏。無言誰會凭闌意。
○○擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。為伊消得人憔
悴。
　　【鳳棲梧】其三
蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閒尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。
○○旋暖熏爐溫斗帳。玉樹瓊枝，迆邐相偎傍。酒力漸濃春思蕩。鴛鴦繡被翻紅
浪。

【法曲第二】
青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎
生向、人間好事到頭少。漫悔懊。○○細追思，恨從前容易，致得恩愛成煩惱。
心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又
還忘了。

【秋蕊香】
留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散琉璃脆，驗前事端的
。○○風月夜，幾處前蹤舊跡。忍思憶。這回望斷，永作天涯隔。向仙島，歸冥
路，兩無消息。

【一寸金】
井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦里風流，蠶市繁華，簇簇歌臺舞榭。雅
俗多游賞，輕裘俊、靚妝艷冶。當春晝，摸石江邊，浣花溪畔景如畫。○○夢應
三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清，高掩武侯勳業，文翁風化。
台鼎須賢久，方鎮靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。

●	歇指調

【永遇樂】其一
薰風解慍，晝景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖薦祉，累慶金枝秀。璿樞繞電
，華渚流虹，是日挺生元后。纘唐虞垂拱，千載應期，萬靈敷祐。○○殊方異域
，爭貢琛賮，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶頀鏘金奏。藩侯瞻望彤庭
，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。

【永遇樂】其二
天閣英游，內朝密侍，當世殊榮。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎
，雲擁雙旌，向曉洞開嚴署。擁朱轓、喜色歡聲，處處競歌來暮。○○吳王舊國
，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐
府登賢，非久定須歸去。且乘閒、孫閣長開，融尊盛舉。

【卜算子】
江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續
殘陽裏。對晚景、傷懷念遠，新愁舊恨相繼。○○脈脈八千里。念兩處風情，萬
重煙水。雨歇天高，望斷翠峰十二。儘無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，
奈歸雲誰寄。

【鵲橋仙】
屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍
分鴛侶。當媚景，算密意幽歡，盡成輕負。○○此際寸腸萬緒。慘愁顏、斷魂無
語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝竚。暮煙寒雨。望秦樓何
處。

【浪淘沙】
夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作
天涯客。負佳人、幾許盟言，便忍把、從前歡會，陡頓翻成憂戚。○○愁極。再
三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲
尤雨，有萬般千種，相憐相惜。○○恰到如今，天長漏永，無端自家疏隔。知何
時、卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。

【夏雲峰】
宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沉。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚臺風快，湘簟冷
、永日披襟。坐久覺、疏絃脆管，時換新音。○○越娥蘭態蕙心。逞妖艷、昵歡
邀寵難禁。筵上笑歌間發，舃履交侵。醉鄉深處，須盡興、滿酌高吟。向此免、
名韁利鎖，虛費光陰。

【浪淘沙令】
有箇人人。飛燕精神。急鏘環佩上華裀。促拍盡隨紅袖舉，風柳腰身。○○簌簌
輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。

【荔枝香】
甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春游
倦。遙認，眾裏盈盈好身段。○○擬回首，又竚立、簾幃畔。素臉紅眉，時揭蓋
頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。

●	林鍾商

【古傾杯】
凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻
隱隱歸飛，江天杳杳。遙山變色，妝眉淡掃。目極千里，閒倚危檣迥眺。○○動
幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝里看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追
思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。

【傾杯】
離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。
算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。
○○慘黛蛾、盈盈無緒。共黯然消魂，重攜纖手，話別臨行，猶自再三、問道君
須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。

【破陣樂】
露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，繫彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，
參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光
，望中似睹，蓬萊清淺。○○時見。鳳輦宸游，鸞觴禊飲，臨翠水、開鎬宴。兩
兩輕舠飛畫楫，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈游女，各
委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沉沉，洞天日晚。

【雙聲子】
晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘興蘭棹東游。三吳風景，姑蘇臺榭，牢落暮靄初收。夫
差舊國，香徑沒、徒有荒丘。繁華處，悄無睹，惟聞麋鹿呦呦。○○想當年、空
運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸范蠡扁舟。驗前經舊史，
嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。

【陽臺路】
楚天晚。墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年
時，正恁鳳幃，倚香偎暖。嬉游慣。又豈知、前歡雲雨分散。○○此際空勞回首
，望帝里、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處
葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。

【內家嬌】
煦景朝升，煙光晝斂，疏雨夜來新霽。垂楊艷杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處
處踏青鬬草，人人眷紅偎翠。奈少年、自有新愁舊恨，消遣無計。○○帝里。風
光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒
，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。

【二郎神】
炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙掛。應是星娥
嗟久阻，敘舊約、飆輪欲駕。極目處、亂雲暗度，耿耿銀河高瀉。○○閑雅。須
知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，抬粉面、雲鬟相亞。鈿合金釵私語處
，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。

【醉蓬萊】
漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖蔥蔥佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅
淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。○○正值昇平，萬幾多暇，
夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸游，鳳輦何處，度管絃清
脆。太液波翻，披香簾卷，月明風細。

【宣清】
殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。
永漏頻傳，前歡已去，離愁一枕。暗尋思、舊追游，神京風物如錦。○○念擲果
朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流
品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、
甚時重恁。

【錦堂春】
墜髻慵梳，愁蛾懶畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下
，向人誚譬如閒。把芳容整頓，恁地輕孤，爭忍心安。○○依前過了舊約，甚當
初賺我，偷翦雲鬟。幾時得歸來，香閣深關。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與
同歡。儘更深、款款問伊，今後敢更無端。

【定風波】
自春來、慘綠愁紅，芳心是事可可。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消
，膩雲嚲。終日厭厭倦梳裹。無那。恨薄情一去，錦書無箇。○○早知恁麼。悔
當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻牋象管，拘束教吟課。鎮相隨，莫拋躲。針
線閒拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。

【訴衷情近】其一
雨晴氣爽，竚立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱
漁村，向晚孤煙起。○○殘陽裏。脈脈朱闌靜倚。黯然情緒，未飲先如醉。愁無
際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。

【訴衷情近】其二
幽閨晝永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閒階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦
孤村，是處園林好。○○閒情悄。綺陌游人漸少。少年風韻，自覺隨春老。追前
好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。竚立空殘照。

【留客住】
偶登眺。凭小闌、艷陽時節，乍晴天氣，是處閒花芳草。遙山萬疊雲散，漲海千
里，潮平波浩渺。煙村院落，是誰家綠樹，數聲啼鳥。○○旅情悄。遠信沈沈，
離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。惆悵舊歡何處，後約難憑，看看春又老。
盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。

【迎春樂】
近來憔悴人驚怪。為別後、相思煞。我前生、負你愁煩債。便苦恁難開解。○○
良夜永、牽情無計奈。錦被裏、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。

【隔簾聽】
咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。蝦鬚窣地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑
。逞如簧、再三輕巧。○○梳妝早。琵琶閒抱。愛品相思調。聲聲似把芳心告。
隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊知道。

【鳳歸雲】
戀帝里，金谷園林，平康巷陌，觸處繁華，連日疏狂，未嘗輕負，寸心雙眼。況
佳人、盡天外行雲，掌上飛燕。向玳筵、一一皆妙選。長是因酒沈迷，被花縈絆
。○○更可惜、淑景亭臺，暑天枕簟。霜月夜涼，雪霰朝飛，一歲風光，盡堪隨
分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光陰，錙銖名宦。正歡笑，試恁暫時分散。卻是
恨雨愁雲，地遙天遠。

【拋球樂】
曉來天氣濃淡，微雨輕灑。近清明，風絮巷陌，煙草池塘，盡堪圖畫。艷杏暖、
妝臉勻開，弱柳困、宮腰低亞。是處麗質盈盈，巧笑嬉嬉，手簇鞦韆架。戲綵球
羅綬，金雞芥羽，少年馳騁，芳郊綠野。占斷五陵游，奏脆管、繁絃聲和雅。○
○向名園深處，爭柅畫輪，競羈寶馬。取次羅列杯盤，就芳樹、綠陰紅影下。舞
婆娑，歌宛轉，彷彿鶯嬌燕奼。寸珠片玉，爭似此、濃歡無價。任他美酒，十千
一斗，飲竭仍解金貂貰。恣幕天席地，陶陶盡醉太平，且樂唐虞景化。須信艷陽
天，看未足、已覺鶯花謝。對綠蟻翠蛾，怎忍輕捨。

【集賢賓】
小樓深巷狂游徧，羅綺成叢。就中堪人屬意，最是蟲蟲。有畫難描雅態，無花可
比芳容。幾回飲散良宵永，鴛衾暖、鳳枕香濃。算得人間天上，惟有兩心同。○
○近來雲雨忽西東。煩惱損情悰。縱然偷期暗會，長是匆匆。爭似和鳴偕老，免
教斂翠啼紅。眼前時、暫疏歡宴，盟言在、更莫忡忡。待作真箇宅院，方信有初
終
。