第一回     阮統制感舊梁山泊　張別駕激變石碣村

甲馬營中香孩兒，志氣倜儻真雄姿。殿前點檢作天子，陳橋兵變回京師。
黃袍加身御海宇，五代紛爭從此止。功臣杯酒釋兵權，神武不殺古無比。可惜
時無輔弼臣，雜王雜霸治未馴。燭影斧聲千古疑，豈容再誤傷天倫。立未逾年
改號蚤，金滕誓約為故草。秦王貶黜尺布謠，德昭德芳俱橫夭。豎儒倡議欲南
遷，宗社岌岌烽火連。御蓋過河呼萬歲，南兄北弟始兩全。澶淵之役作孤注，
乾坤再造功無二。朝中不拔眼中釘，雷陽枯竹沾新淚。聖人特降赤腳仙，深仁
厚澤四十年。南街笑似黃河清，樞使夜奪崑崙天。青苗法行繫安石，鄭俠繪圖
傷國脈。天津橋上子規啼，半山堂內無籌畫。首揆幸有涑水公，市夫傭販皆融
融。軍中韓范驚破膽，金蓮送歸內翰營。元祐黨人何所負，竄逐誅夷皆准奏。
日射晚霞金世界，竟成詩讖為北狩。崔君泥馬渡九哥，六宮能唱杭州歌。二聖
環且丟腦後，將軍憤死呼渡河。朱仙鎮上蟣生冑，痛飲黃龍志未售。風波亭內
碧血凝，甘心屈膝微臣構。天道昭昭不可移，神器重歸藝祖裔。侍奉兩宮孝莫
倫，茸母生時雪窖悲。十里荷花三秋桂，立馬吳山勢崩潰。濰淮之捷出書生，
干戈禍定天應悔。炙手可熱握大權，侍郎充犬吠籬邊。空談性命成何濟，謝金
函首玉津園。半閉堂中鬥蟋蟀，襄陽五年圍不撤。樓台燈火葛嶺西，湖上平章
宴未歇。破竹迎降水逆流，東南半壁誰能留。可憐無寸乾淨地，開花結子在棉
州。臯亭山下嘶萬馬，孤兒寡婦何為者。錢塘江上潮不來，朝臣盡立降旗下。
零仃洋裡歎零仃，空扶幼主在翔興。甲子門中大星隕，趙氏塊肉浮沙汀。小樓
三年在燕市，成仁就義真國士。黃冠故鄉不可期，大宋正統才絕此。六陵冬青
叫杜鵑，行人回首望斷煙。千秋萬世恨無極，白髮孤燈續舊編。

這首長歌是說宋朝得國之始，改國之由。自太祖開基，太宗承統，其中列
聖相傳，並無荒淫暴虐之主，只是優柔不斷，姑息為心。又有金壬之臣，接踵
而生，害民誤國，把一座錦繡江山，輕輕送與別人了。其中雖多經濟大臣，韜
鈴勇將，棄置勿用，無由展其長技，後來國勢將傾，也就無可奈何了。且如教
主道君徽宗皇帝，天資高朗，性地聰明，詩詞歌賦，諸子百家，無所不能，無
所不曉。若朝中有強幹的臣宰，赤心諫導，要做個堯舜之君，卻也不難。誰知
他用著蔡京為相，引進了一班小人，如高俅、童貫、楊戩、王黼、梁師成之輩
，都是阿諛諂佞，逢君之惡，排擯正人，朘削百姓，所做的事，卻是造艮岳，
採花石綱，棄舊好，挑強鄰，納賄賂，任私人，修仙奉道，遊幸宿娼，無一件
是治天下的正務，遂至土崩瓦解，一敗塗地，豈不可惜。即如梁山泊內一百八
人，雖在綠林，都是心懷忠義、正直無私，皆為官私逼迫，勢不得已，潛居水
泊，卻是替天行道，並不殃民。後來受了招安，遣他征伏大遼，剿除方臘，屢
建功勛，亡身殉國。江南回京之日，可憐所存者不過十分之三，雖加封官職，
已是功高不賞，那奸臣輩還饒他不過，把盧俊義宣召到京，賜宴之時，瞞著徽
宗暗地裡下了慢藥，回至廬州，水銀毒發，墜水而亡。又將鴆酒賜與宋江，宋
江明知有毒，恐怕留下李逵惹是招非，壞了一世忠義，騙他來與他同飲，雙雙
而死，葬在楚州南門外，宛似蓼兒洼一般。吳用、花榮，與宋江平日最好，聞
知此信，來到宋江墓上，對面縊死，也就殯在一處。那楚州百姓受宋江恩惠的
，墓邊經過，無不墮淚，春秋常來祭奠，可見公道原在人心。有詩為證：
　　戴淵昔日出南塘，入洛能殉社稷亡。
　　今日忠心同類此，空悲父老奠壺漿。

這一段話，是《水滸傳》的煞尾。前已講過，為何重複提起？看官不知，
大凡忠臣義士，百世流芳，正史稗乘為他立傳著誄，千古不泯，如草木之有根
荄，逢春即發；泉水之有源委，遇雨則流。宋江一片忠義之心，策功建名不得
，令終負屈而死，豈可不闡揚一番，為後世有志者勸他同心合膽。兄弟一百八
人，為征方臘歿於王事者過半，尚有三十二人。那三十二人是公孫勝、呼延灼
、關勝、朱仝、李俊、李應、戴宗、燕青、朱武、黃信、孫立、孫新、阮小七
、顧大嫂、樊瑞、蔡慶、童威、童猛、蔣敬、穆春、楊林、鄒潤、樂和、安道
全、蕭讓、金大堅、皇甫端、杜興、裴宣、柴進、凌振、宋清，或有赴任為官
的，或有御前供奉的，或有閒居隱逸的，或有棄職歸農的，或有修真學道的。
這三十二人散在四方，如珠之脫線，如葉之辭條，再不能收拾到一處了。誰知
事有湊巧，話有偶然，機括一提，輻輪吻合，比前番在梁山上更覺轟轟烈烈，
做出經天緯地的事業來。垂功竹帛，世享榮華，成一篇花團錦簇的話。不厭絮
煩，且待慢慢的說來。

內中先表那阮小七，從征方臘得功回京，一例升授官職，除了蓋天軍都統
。那地方原是蠻荒徼域，人民梗化不遵法度。這阮小七又是個粗魯漢子，不知
政體，到任兩個月，一味吃酒打人，甚不耐煩。先時破了幫源洞，見方臘的沖
天巾、赭黃袍，一時高興，穿戴起來，搖搖擺擺，不過取笑一番，卻被王稟、
趙譚看見，道他不該，變臉嗔喝。宋江勸住。那王稟、趙譚又在蔡京面前譖他
謀反，蔡京就奏過聖上，削除了官職。那阮小七反得自在，同著母親仍舊到石
碣村一向住居的所在，蓋造了十來間草房，土垣竹牆，甚是清雅。尋了兩三隻
小划船，收拾村中幾個漁戶做了伴當，依舊穿著棋子布背心，在石碣湖中打魚
奉母。

一日，是四月天氣，萬綠盈門，晴光瀲灩，提了一甕村醪，幾味魚鮮蔬菜
，到湖邊柳蔭之下，蓬頭跣足，盤膝坐下，自斟自飲，好生快樂。一連吃了十
餘大碗，被薰風吹著，酒湧上心中，驀地懊惱起來。疊著兩個指頭，自言自語
說道：「你看我好不干鳥麼？我哥兒三個，靠著一身本事，賭錢吃酒，惹是尋
非，誰敢道個不字。被吳學究說去，撞籌到晁保正莊上，商量打劫生辰綱，圖
個下半世快活。不料白日鼠白勝敗露出來，只得同晁保正一班兒同上梁山泊。
後來宋公明入伙，弟兄們越多了，做成驚天動地的事業。無奈宋公明日夜望著
招安，天子三降詔書，宿太尉保奏，就收拾朝京。即差我們征伏大遼，剿除方
臘，赤心為國，血戰多年。兩個哥哥俱死在沙場。骸骨不得還鄉。我蒙聖恩得
授官職，一時孩子氣，穿戴方臘服色，被王稟、趙譚造謗，削奪為民，如今倒
也自在。擠著氣力，打幾個魚，供養老母，再不受這伙奸臣的惡氣了，到後來
圖一個囫圇屍首也就罷了。只是聞得宋公明、盧員外俱被奸臣假傳聖旨將鴆酒
藥死，吳學究、花知寨俱縊死在楚州墓上，豈不傷痛！若依我阮小七見識，不
受招安，弟兄們同心合膽，打破東京，殺盡了那蔽賢嫉能這班奸賊，與天下百
姓伸冤，豈不暢快！反被他算計得斷根絕命！如今兄弟們死的死了，散的散了
，孤掌難鳴，還做得甚麼事？我明日備些酒肉，到山寨裡澆奠一番，也見平日
的弟兄情分。」一頭吃，一頭說，把一甕村醪吃得罄盡。提了空罈碗碟，踉踉
蹌蹌撞到家裡，放倒頭便睡。

直到明早，紅日三竿，方才爬起來。果然叫伴當宰了一口豬，一腔羊，買
些香燭紙錢，扛兩罈酒，將划船裝好了。兩個伴當蕩槳，慢慢的從石碣湖蕩到
梁山泊裡，從金沙灘上岸，走在忠義堂基址上，一看光景，比前大不相同。但
見：
　　萬山料峭，野水蒼茫。三關崩塌，四寨空虛。晴天正四月清和，慘霧似九
秋黯淡。斷金亭下，猶存珠貝零星。忠義堂前，剩得刀槍斷缺。杏黃旗破幅掛
松梢，錦戰袍舊襟堆槲葉。空岩凝血，埋藏腐爛心肝；亂棘招風，掛滿焦枯毛
髮。戶額篆文塵燕屎，石碑姓氏蝕蒼苔。豺嗥似醉漢鼾呼，虎嘯疑登壇叱咤。
正是：將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁。

那阮小七山前山後各處走過一遍，甚覺傷心。叫伴當搬上東西，擺在忠義
堂空地上，點了香燭，滿滿的斟五七十大碗酒，朝上亂拜幾拜，叫道：「晁天
王、宋公明二位哥哥，眾兄弟英魂不昧，我阮小七一片誠心，備些酒肉，重到
山寨裡，望空澆奠眾位，都要似生前一般，開懷暢飲。雖是被奸臣所算，害了
性命，卻也天下聞名，道是我等替天行道，忠心為國的好漢子。我阮小七他日
死後，自然魂靈隨著哥哥同在一處。」說罷，兩淚交流，又磕了幾個頭，燒化
紙帛，叫伴當把豬羊切碎，燙起酒來，大家來吃。伴當道：「不曾帶得刀來，
怎處？」阮小七道：「不妨，我腰邊有解手刀，割來吃罷。」掀起衣襟伸手去
摸，笑道：「阿呀！也失帶了。也罷，你就把手撕開。」伴當撕肉燙酒，團團
坐定，大塊肉大碗酒吃了一回。阮小七早已半酣，揎拳裸臂的說與伴當們道：
「你們不曉得，這是忠義堂。前面扯起一扇杏黃旗，旗上寫著『替天行道』四
個大字。兀的不見石柱倒在地上哩！大堂中間供養晁天王靈位，左邊第一把交
椅是寨主宋公明坐。因建一壇羅天大醮，報答神天。三晝夜圓滿，上蒼顯異墜
下石碣，卻篆三十六員天罡星，七十二員地煞星的姓名。因天文定了位次，不
敢僭越，依次而坐。我卻是天敗星，坐第三十把交椅。若商議甚麼軍情大事，
擂起鼓來，眾好漢都聚堂上，聽傳號令，好不整肅。那兩邊還有許多耳房、旱
寨、水寨、倉庫、監房，受了招安，盡行拆毀。如今變做滿地荒草、幾堆亂石
了。你道可傷不可傷？」

說一回，吃一回，不覺大醉。立起身來，正打點收拾回船，遠遠山前大路
上，敲著鋪兵鑼，藍旗對對，執事雙雙。青羅傘下罩著馬上坐的一個官員，吆
喝而來。阮小七道：「好不奇怪！這山僻去處，那有官府來往？」說聲未絕，
漸漸直到忠義堂上來。阮小七定睛一看，那個官兒模樣生得：
　　骨查臉，鷹眼深彄，綽略口，鼠鬚倒卷。廣有機謀，長多冷笑。相府階前
施婢膝，濟州堂上逞奴顏。
　　你道馬上這官是誰？原來就是蔡太師府中張幹辦，前日隨著太尉陳宗善來
山寨裡招安的。因他伶牙利齒、擅作威福，阮小七把十瓶皇封御酒偷來吃了，
換上十瓶村白酒。詔書上無安慰之意，眾好漢心中不服，一齊發作，扯破詔書
。虧得宋江勸解，連夜送下山，抱頭鼠竄而去。因他極會逢迎，蔡京十分信任
他，要抬舉一場富貴，對吏部文選司說了，討這濟州府通判與他做。領了文憑
，到任未及三個月，因太守張叔夜升了廉訪使，他便謀署這濟州府印。倚著蔡
太師腳力，凌壓同僚，貪虐百姓，無所不為，人人嗟怨。他思量宋江這一伙雖
然銷散，那梁山泊舊寨或有舊物埋藏，可以掏摸；餘黨潛伏，緝捕得幾個，倒
有些生發。這兩日是四月天，蠶忙停訟，沒處弄聳，趁閒來此巡察，不想卻好
遇著阮小七在此吃酒，一見便喝道：「你這伙是甚麼歹人，又在這裡嘯聚！左
右與我拿下！」阮小七不聽便罷，聽見這般言語，火星直噴，如何忍得！提著
雙拳說道：「我老爺在此吃幾杯酒兒，干你鳥事！做張做智要來拿我！」跟隨
人役有認得的，道：「這便是活閻羅阮小七。」張通判大怒道：「你這殺不盡
的草寇，重新在此造反！我今為一郡之主，正要剿除遺賊，怎便違我？如此放
肆！」阮小七圓睜怪眼，手拍胸脯，露出那青鬱鬱刺的豹子來，罵道：「你這
腌髒畜生！我老爺也曾為朝廷出力，征戰多年，蒙授蓋天軍都統。哪裡鑽出來
這害民的贓賊，無事便來撩撥老爺！」搶到馬前，要提他下來，被眾衙役攔住
，不得近身。阮小七大吼一聲，想要殺他，身邊又沒有利器，就奪衙役手中藤
棍，劈頭亂打，把張通判的襆頭歪癟在半邊。眾衙役慌忙護衛，當不得阮小七
力大，把藤棍一攪，都倒在地。張通判見不是頭，扯轉馬，連抽兩鞭，飛也跑
去。眾衙役也都爬起逃走，走得慢的，被阮小七抓著一個，喝道：「這是甚麼
野賊，倒來闖事！」擎著拳頭便打。那人殺豬也似叫道：「老爺，不要打！不
干小人事。這是濟州通判，是東京蔡太師府內姓張的幹辦。新任未久，恐怕泊
裡另有甚麼閒人，故來巡視，認不得老爺，因此唐突，求饒了小人狗命罷。」
阮小七道：「既然如此，便饒你。只是你去對那野賊說，敢是天包著膽，沒事
便來輕惹老爺！」那人得了性命，沒口的說道：「小人就去說！」一骨碌爬起
來去了。阮小七道：「原來就是那個張幹辦，不過是蔡京門下一個走狗，豈可
為民父母！朝廷好沒體統！可惜不曾帶得刀來，砍了這顆驢頭便好。」正是：
　　書詩逐牆壁，奴僕且旌旄。

阮小七性定一回，酒也醒了，叫伴當收拾回船。划到家裡，已是黃昏時候
，對母親說知此事。那婆婆埋怨著道：「兩個哥哥通沒了，你是個獨腳腿，每
事也要戒些性子，倘那廝明日來合嘴，怎處？」阮小七道：「不妨，老娘放心
，我自有對付，憑他怎地！」當夜無話。明早起來，依舊自去打魚。

到第三夜二更時分，阮小七睡在牀上，忽聽得門外有人走動，抬起頭來，
只見有火光射到屋裡。連忙爬起，穿好衣服，且不開門，跨口腰刀，手裡提根
柳葉槍，踮起腳來，往牆頭外一望，見一二百士兵，都執器械，點十來個火把
，把草房圍住。張幹辦帶著大帽，緊身衣服，掛一副弓箭，騎在馬上叫道：「
不要走了阮小七！」十來個土兵用力把籬門一推，倒在半邊，一齊擁入。阮小
七閃進後屋，從側門裡跑出，大寬轉到前門來。士兵在內搜尋，張幹辦還在門
外馬上，不提防阮小七卻在背後，說時遲那時快，阮小七輕輕挺著柳葉槍，從
張幹辦左肋下用力一搠，那張幹辦大叫一聲，早攧下馬，血流滿地。阮小七丟
了槍，拔出腰刀，脖子上再加一刀，眼見得不活了。土兵聽得門外喧鬧，回身
出來，不防張幹辦屍首在地，有兩個絆著跌倒。阮小七抖搜精神，一連亂砍了
幾個，餘多的各顧性命霎時逃散。

阮小七走進屋裡，連叫老娘，不聽見答應，地下拾起燒殘的火把，四下裡
一照，只見婆婆一堆兒躲在牀底下發抖，兩個伴當通不見了。連忙扶出說道：
「老娘受嚇了。此間安身不得，須收拾到別處去。」隨把衣裝細軟拴做一包。
煮起飯來，母子吃飽。扶老娘到門外，拖起張幹辦，並土兵屍首，到草房裡放
起一把火來，燄騰騰燒著。

已是五更天氣，殘月猶明，參橫斗轉，見張幹辦那匹馬在綠楊樹下嘶鳴不

已。阮小七想道：「母親年高之人，怎生走得長路！何不牽過那匹馬，騎坐了

去。」就帶住那馬，扶婆婆坐好，自己背上包裹，跨了腰刀，提把朴刀，走出

村中，向北邊而去。有詩為證：

  千呵萬笑騙烏紗，只合裝憨坐晚衙。

  何事輕來探虎穴，一堆佞骨委黃沙。

話說阮小七殺了張通判，扶母親上馬逃走。那婆婆嗟歎道：「我生你哥兒
三個，本等守著打魚，待我吃碗安穩飯，卻上了梁山。小二、小五俱遭橫死，
剩得你一個，將就些兒指望送我入土，又闖出這場奇禍來。我老年之人，受不
得這般三驚四嚇。」阮小七笑道：「老娘不必嗟怨。這不是我尋他，難道白白
受那廝凌辱！真個有累老娘。今後尋個安身所在，隨他甚麼人在臉上打一百拳
，也不發怒了。」婆婆道：「恁般便好。」正是：
　　艱難隨老母，慘澹向時人。

當下母子二人一頭說，一頭走，夜住曉行，饑食渴飲。在路行了兩日，聽
得過路的人說：「那梁山泊阮小七殺了濟州通判，如今城市裡奉著明文畫彩圖
形搜捕，有人拿得著，給賞三千貫哩！」阮小七聽得這般消息，不敢從州縣裡
過，只望山僻小路行走。他是個粗鹵的人，不曾算計得哪裡安身，只顧望前走
去。

約莫捱了十多日，到一座高山腳下，看那山勢十分險峻。一來天氣暄熱，
二來那婆婆受了驚恐，又途路上辛苦，一時心疼起來，攢著眉呻吟不絕。看著
坐不住，要跌下來。阮小七驚惶無措，卻好山塢裡有座古廟，輕輕扶老娘下馬
，攙到廟裡，空蕩蕩並無一人。將包裹打開，把布褥鋪在一扇板門上，伏侍老
娘睡倒。婆婆道：「這回心裡疼得慌，怎得口熱湯水吃便好。」阮小七道：「
母親你且將息片時，這裡現放著鍋灶，待我尋些火種來，便有滾水。」把廟門
反拽上，大踏步走去，四處並無人煙。驀過一條小岡子，遠遠樹林裡露出屋角
，飛奔前去，討了火種，趕回來已是好一會了。

正當晌午時分，紅日當空，無一點雲影，又走得性急，汗流滿面，脫下上
衣，擱在臂上，想道：「怎麼這般炎熱！好似前日在黃泥岡上天氣一般。」忙
走到廟邊，推進門來，板門上不見母親，包裹也無了。吃這一驚不小。又忖量
道：「想是母親要登東，包裹怕人拿去，就帶在身邊。只是馬往哪裡去了？」
走出後門一看，都是亂草，四下裡聲喚，並無形影。心下慌張起來，道：「不
好了，敢被虎狼拖去？當初李鐵牛駝母親到沂嶺上，口渴要水吃，鐵牛到澗邊
舀得水來，剛剩得一隻大腿，今日卻好一般！」又道：「且慢！若被虎狼所傷
，必有血跡。」撥開亂草，山窩裡各處搜看，並無一點血痕。又想：「馬匹、
包裹俱沒影響，決非虎傷。」

躊躇不定，走到前面神廚邊立著，心中焦燥，眼淚汪汪，不知此處是甚麼
地方，又無人可問。思量到大路上抓尋，又想：「母親因害心疼走不動，哪得
出門！」胡思亂想的正沒理會，忽見走進一條大漢來。怎生模樣：
　　面白唇紅，眉濃眼秀。八尺以上身材，三旬以外年紀。青紗萬字頭巾，雙
環玉碾。梭布斜紋褶子，挺帶銀鑲。看來是田家子弟，略帶些行伍出身。想暫
時撞道江湖，終不失英雄本色。

那阮小七不見了母親，正在煩惱，驀然見他走到，搶步向前，一把扭住，
嚷道：「你還我老娘來！」正是天邊孤雁重連影，波內長鯨再起云。不知那人
如何理說，且聽下回分解。

第二回     毛孔目橫吞海貨　顧大嫂直斬豪家

卻說阮小七扭住走進廟門的漢子，要他還母親，那人不知就裡，說道：「
你是什麼人？好沒來歷還你什麼老娘！我正著惱，走得熱了，到這廟裡歇一歇
。你是什麼人！」阮小七情知無涉，只得放手。便問道：「你從大路上來，可
曾見個年老婆婆拿著包裹麼？」那人道：「我在十里牌酒店裡吃了一角酒，這
般熱天，路上並無人走，哪裡見有婆婆！你是哪裡人？為甚的不見了老娘？」
阮小七道：「我是石碣村人，同母親投奔親眷。路上辛苦，母親一時心疼起來
，扶在廟裡睡著，要口熱水吃，我去尋得火種回來，就不見了母親，馬和包裹
通沒了。正在心焦，見你走進來，忍不住只得問了。」

那人想一想道：「石碣村可是濟州管下，相近梁山泊的麼？」阮小七道：「正
是。石碣村的湖面連著梁山泊。」那人道：「梁山泊裡宋江部下有個黑旋風李
逵，你可認得？」阮小七道：「我也曾認得，只是死了。」那人道：「再問你
，當初宋江打破祝家莊，有個一丈青扈三娘，拿上山寨，後來怎麼樣了？」阮
小七道：「一丈青被林沖所擒，宋江即刻押到山寨，交與宋太公。眾頭領盡猜
他自要做夫人。及至回兵，把他配與矮腳虎王英做了夫妻，兩口兒好不和順！
扈三娘也是地煞星數，忠義堂上坐把交椅。後來受了招安，從征方臘，到烏龍
嶺，被鄭魔君使著妖法，夫婦雙雙打死了。」那人聽到此處，簌簌的淚下。阮
小七道：「扈三娘是你什麼人？」那人道：「我便是獨龍岡下扈家莊扈成。因
妹子一丈青許配祝彪，前來助戰被拿。那時我備羊酒表裡，親到宋江寨中納款
，宋江許還妹子。後來打破祝家莊，那個黑旋風殺村把我太公一家老少殺盡，
放火燒了莊院。我虧得落荒逃走，到延安府投奔個相識，又遇不著，流落在外
，還鄉不得。偶然逢著一伙客伴，做些飄洋生意，頗有利息。那海島與暹羅國
相近，山川風土與中華無異，在那邊住了兩三年。前月湊有海船到島，搭附了
來，不幸遇著颶風，打翻了船，貨物飄沉。還虧得漁船救了性命，打撈得一擔
貨物，卻是犀角、香珀，還算不幸中之幸。到得此間登州口子上岸，僱名腳夫
，挑了擔兒，思量到東京發賣，回到家鄉重整舊業。」

那人說到此處，不覺臉色都變了，咬牙切齒的。阮小七急問道：「到了旱
地上，還有甚事！」扈成歎口氣道：「不要說起，又撞著冤家。因天氣炎熱，
擔子又重，腳夫走得力乏，把擔放在一家門首大柳樹下，歇回涼兒再走，不想
走出一個年紀小的後生，跟著五七個莊客，都拿著哨棒，要與人廝掃的模樣。
見了我喝著道：『你是什麼人？在此窺探！』我便道：『是過路的客人，走得
辛苦，借坐坐兒。』又喝道：『那擔子裡是什麼東西？莫不是通洋私貨！』我
說：『有甚私貨！』那後生喝道：『現奉憲司明文，緝捕梁山泊餘黨，殺死官
員的。盤詰來歷不明的人，甚是嚴緊。客商行李俱要細細搜檢。』喝叫莊客打
開來看，腳夫見不是頭，挑了擔兒便走，被那廝臉上一掌，踉蹌跌去。五七個
莊客把竹籠打開，見是伽南香、琥珀、犀角、珊瑚等物，動了火，叫抬了進去
。我便嚷道：『這裡又不是關津所在，怎的盤詰得我？搶我貨物！』那廝便罵
道：『你這大膽的海賊，現放真贓，還要口強！鎖去登州府裡發落！』那廝同
莊客來拿我，我便拽開拳腳，踢倒一個莊客。他把哨棒打來，空手抵當不住，
只得走了。他也不來趕。不知腳夫怎地。我平白地受了這場惡氣，千辛萬苦，
性命相博來的貨物，被他搶去。思量孤掌難鳴，敵他不過，待會官司告理，又
不知他姓名。況且委是海貨，不便分理。正在煩惱，不想逢著你又要討娘，這
是哪裡說起！」

阮小七道：「實不相瞞，我便是梁山泊活閻羅阮小七。可傷宋公明被奸臣
藥死，我念平日情分，到山寨裡祭奠。不想那蔡京的門下一個張幹辦，做了濟
州通判，他到梁山巡察，和我鬧起來，打癟他的襆頭。到第三夜，領土兵圍住
拿我，我便殺了他。容身不得，同母親逃難，行到此間。母親忽然心疼起來，
我去尋火種回來，不見了。如今你不若和我去尋見了母親，我便同你去奪回貨
物，何如？」扈成道：「如此甚好。方才你說我妹子死了，倒也放下一條肚腸
。」阮小七道：「眼見得母親不在這裡，且到村中訪問。只是我肚中饑了。」
扈成道：「此間到十里牌不多路，大酒店諸般物事都有。」阮小七道：「既如
此，便去。」

兩個廝趕著，走不得三五里地面，果然官道邊開一座酒店，擺列十來副紅
油座頭，櫃邊三隻大酒缸，一半埋在泥裡，噴鼻香新蒸熟白酒；兩三架蒸籠，
熱騰騰地蓋著精肉饅頭；案上堆大盤熟牛肉。兩人進店，揀副座頭坐下，叫量
酒的打兩角酒，切三斤熟牛肉，二十個饅頭做點心。量酒的覷著扈成道：「方
才這位客官吃酒會鈔去的，重番又來！」扈成道：「不要你管，只顧拿來。」
酒保擺上大碗，篩了，讓阮小七吃。扈成道：「小弟偏陪不多時，你饑渴了自
吃。」阮小七真個流星趕月的一般吃了一回，兩個又提起尋母親、奪貨物的話
。只見照壁後走出一個人來，叫道：「小七哥！」阮小七抬起頭來一看道：「
阿呀，嫂嫂，恁地湊巧！」你道那人是誰？

紗裁衫子綠，鬢插石榴紅。木軸腰肢壯，銀盆面目雄。春風雖覺滿，殺氣
尚然橫。水泊能征戰，馳名母大蟲。

阮小七見是顧大嫂，拜倒在地。顧大嫂連忙答禮。又與扈成見過，問道：
「此位是誰？」阮小七道：「是一丈青的哥子扈成。」顧大嫂道：「怪道有些
相像，請到後面水亭上坐。」兩個走進水亭裡看時，一邊靠著大樹，綠蔭搖涼
；四扇槅子亮窗對著條澗，流水潺湲，小桌上供著一瓶劍葉菖蒲，幾朵蜀葵花
，好不清幽。阮小七道：「出路的人把時節都忘了，想是端陽邊哩！」顧大嫂
道：「今日是初四。」叫把酒肴整起來，問道：「小七哥，你怎麼到得此間？
聞知宋公明身故了，我這裡隔著路遠，不知詳細，沒有實信。」阮小七將盧員
外墜水先亡，賜藥酒與宋公明，騙李逵同吃，死後葬在楚州南門外，吳學究、
花榮同吊死在墓上說了一遍。然後把自己蓋天軍削職歸來，到泊內祭奠，撞著
張幹辦，合氣殺了他，同母親逃難，心疼討火種，不見了母親的話，也備細說
了一遍。

伙家搬到果品酒肴，顧大嫂相勸，吃了一回，問道：「扈家叔叔哪裡相遇
的？」阮小七道：「在前邊廟裡。他有一擔貨物，被人搶了去，也在納悶。」
顧大嫂道：「什麼貨物，在哪裡被人奪去？」扈成接口道。「是值錢的洋貨。
歇涼在一家人家門首，有個後生，跟了幾個莊客，假說盤詰奸細，竟奪了去，
還要拿我送官。」顧大嫂道：「怎麼一個人？離多遠？」扈成道：「此去東首
十來里遠近，依山臨澗一所莊院。那廝年紀不上二十四五，面上有個疙瘩，穿
一領醬色官絹褶子，粉底快靴，像是公門中人。」顧大嫂想了一會，點頭道：
「是了，莫不門前有一株大柳樹，樹下有座小小的神堂麼？」扈成道：「正是
。」顧大嫂道：「小七哥，你道那廝是誰？當初我兩個兄弟解珍、解寶，在毛
太公園內尋虎，誣我兄弟白晝搶劫。那毛太公女婿王正現做孔目，屈打成招，
監禁在獄。我和二哥商議，同去劫牢，救出兄弟二人，殺了毛太公一家，因此
同歸山寨。不料毛仲義的兒子躲過，長成起來，名喚毛豸，到登州頂了那王正
的缺，做著孔目。這雜種十分憊賴，幾番和我們尋事，想要報仇。方才扈叔叔
說這般模樣，決然是他。那擔貨物，好言說，他哪裡肯還？且待二哥回來，再
作商議。」阮小七道：「正不問得二哥哪裡去了？」顧大嫂道：「早間城中伯
伯差人來請，探望去了，想必就來。」

說聲未絕，小尉遲孫新汗流浹背的走到，見了阮小七，驚喜道：「小七哥
，甚風吹得你來？」與扈成一同見過，問道：「這位卻不認得。」顧大嫂道：
「是扈三娘哥子扈成叔叔。」孫新道：「幸會。二嫂，你伯伯一發古撇了，教
我不要與鄒潤往來。說道新任知府楊戡，是楊戩兄弟，大作威福，依著姓欒的
都統武藝超群，那毛豸小畜生在官府面前攛掇，尋我們是非。我不聽他。為人
在世，哪裡為了自己，朋友弟兄輕易拋得！」阮小七道：「為何不要與鄒潤往
來？他如今在哪裡？會他一會也好。」孫新道：「鄒潤不願為官，三月之前同
一個潑皮大戶賭錢，爭競起來，殺他一家，仍舊到登雲山落草，聚著一二百嘍
囉，打家劫舍。」阮小七道：「和我一般，事到頭來，哪裡忍耐得！」又把從
前的事告訴一遍。孫新道：「這樣說來，令堂好好在一處，不必憂心。」阮小
七急問：「在哪一處？」孫新道：「我早上進城，路上見了登雲山小頭目，說
鄒二哥要會我。又道方才同幾個嘍囉下山，在山神廟裡見個婆婆睡著，一匹馬
兒，一個包裹，去牽馬拿包，那婆婆不肯，連這婆婆攙到寨裡去了。如此說來
，令堂定在哪裡。」阮小七吃驚道：「倘小嘍囉在路上害我老娘，怎處？」孫
新道：「不妨。鄒潤學了梁山泊好樣子，不許嘍囉私自殺人。」阮小七起來道
：「二哥，我和你就去看我老娘下落。」孫新道：「不要性急。鄒潤知道是令
堂，必然好待。日色已西，待晚涼些，且吃杯酒，明星皎潔，慢慢的上去，近
哩！不上五六里。」阮小七只是性急，連酒都不肯吃。孫新道：「不妨，離此
不遠。我且問你，你殺了濟州通判，非同小可，如今思量到哪裡安身？」阮小
七道：「我一時性起，開除了他，正不曾算得去路。就是到這裡，也是偶然相
會你夫婦。二哥，你為我擺划擺划。」孫新道：「本州自然申文到樞密院，各
處搜捕。小哥的所在，也隱藏不得。何不去登雲山入伙，若有變故，我夫婦也
同上來了。」阮小七大喜，謝道：「全仗二哥指點。」顧大嫂道：「那毛小廝
一發可惡，扈叔叔一擔貨物，歇在他門首，平空地搶了去。留他在此，到底要
和我們作對。斬草除根，何不先下手，奪這擔貨物，還了扈叔叔，也顯得與故
世的三娘情分。」孫新道：「這也使得，只怕連累我哥哥。我和你拚上了登雲
山。」顧大嫂道：「伯伯不急不走的。有前日的樣子，不怕他不來。」扈成道
：「貨物是小事，心上不甘。承嫂嫂盛情，方消得這口惡氣。」孫新道：「不
消說，今晚同到登雲山，會了鄒潤。明日是端陽佳節，他必然在家裡，晚上就
去罷。」

四個說得投機，猜枚行令。阮小七也連吃了幾大碗悶酒。看看紅日西沉，

星光燦爛，各人執件器械出門。孫新道：「二嫂，你明晚整頓酒肴，在這裡飲

過菖蒲酒就去。」顧大嫂道：「這個自然。」孫新在前引路，一同望登雲山而

去。有詩為證：

  綠林豪俠舊知名，話到人情劍欲鳴。

  塊磊難消須縱酒，水亭高樹晚涼生。

當下孫新引著阮小七、扈成，趁著星光，取路到登雲山。沒半個時辰，已
到山邊。林子裡伏路嘍囉，聽得有人走動，拿了鳥槍趕出來，見了孫新，連忙
先去通報。鄒潤便到寨口迎接，讓至聚義廳剪拂了。鄒潤道：「小七哥，令堂
老伯母已先接到敝寨了。得罪！」阮小七道：「不見了老娘，甚是憂疑。孫二
哥猜道，必在這裡，方才放心。」鄒潤喝嘍囉扶婆婆出來。孫新、扈成見過。
婆婆道：「你去尋火種，兩個人來奪包裹，我掯住不放，就攙我到這裡。見鄒
頭領，說起你姓名，鄒頭領甚是相敬。心疼已好，吃過茶飯了。」阮小七致謝
。孫新指著扈成道：「這位是扈三娘哥子扈成，有擔貨物被毛豸搶去，如今要
和你商議，同去討還。」鄒潤道：「這個毛賊，哪裡與他好話！竟剿除他罷！
」眾人大喜。嘍囉擺出酒肴。阮小七道：「老娘，你先進去睡罷。」婆婆道：
「已有牀鋪打點睡了，說道你來，故此走出，我會進去。」四個人開懷暢飲，
各訴心事，至更深方散。

次早，鄒潤宰了豬羊，置辦果品，慶賞端陽。飲到下午，撤過筵席，同到
山前遊玩。看那山勢雖不比梁山廣大，卻也險峻。周圍重巒復嶂，只有山前一
條大路，把木石築成寨門，若然守住，縱有千軍萬馬，容易也攻不進。中央一
片平坦之地，可容四五千人。只是草創未完。眾人看了一會，鄒潤又請吃酒。
孫新道：「不消了，我們再停一會。我家大嫂已備在哪裡，吃了去行事。」一
頭閒步，扈成閒敘那海島風景。看看日色轉西，孫新道：「此時好下山去了，
我們去罷。」鄒潤選十名精細嘍囉，準備器械引火之物，吩咐道：「黃昏時分
到孫二爺家裡取齊。」嘍囉應諾。

四個人同下山，到十里牌，顧大嫂接著。水亭上坐地擺出許多雞鵝嘎飯，
孫新在供桌上取過那瓶菖蒲，又折一枝榴花插上，放在中間，笑道：「應些時
景，不要被人笑我們梁山泊上好漢，一味是大碗酒、大塊肉。」顧大嫂道：「
伯伯差人送四尾石首魚在此。」搗上蒜泥，大家吃了一個更次。顧大嫂道：「
那廝雖無準備，也要詳細，不要被他走脫。打蛇不死，惹蛇毒了。」孫新道：
「這個自然。待那嘍囉來，把住前後門，斷絕鄰舍往來的人，從屋上進去，不
要大驚小嚇。」算計定了，聽得敲門，知道嘍囉到來。顧大嫂出去，俵賞酒肉
，先教去四野裡埋伏。又進來同他四個又吃幾碗酒，紮縛起來，跨著腰刀，吩
咐伙家等候。出了門，望東而走。

其時約莫有二更天氣，星光閃閃，四野蒼茫。不多時到了毛豸門首，黑影
裡有個人蹲在神廟邊，打個暗號，大門緊閉，裡面並無動靜。孫新轉到後門，
望進去微有燈光。卻好有個採椿樹梯靠在牆邊，掇過放在夾巷上，爬上去一看
，小天井內有株梧桐樹，跨在樹叉內，雙手抱著，一溜溜下去，向窗縫裡一張
，見一個年少婦人，抱著小孩子，坐在牀沿上喂乳。那毛豸除下巾幘，脫去身
上衣服，立在春台邊，明晃晃點著燭兒，把竹籠裡的犀角、香珀另裝在一隻皮
箱內。把一串蜜珀數珠套在孩子頸上，笑道：「娘子，我這孩子剛剛滿月，撞
到野蠻這擔東西送上門，值一二千銀子，也是采頭哩。到明日把幾件送與楊太
守，不怕不做時人哩！」那婦人道：「虧你罪過！」毛豸道：「甚麼罪過！自
古道：『為富不仁』，我明日對太守說，那孫立、孫新、顧大嫂，梁山泊做過
強盜，廣有金珠寶貝，誣陷他與登雲山鄒潤交通，重複造反，拿了他，又有一
場大富貴。若不要人的財物，今日孩子滿月，哪裡擺設得筵席請親戚朋友，這
般光彩。」婦人道：「夜深了。」毛豸道：「待我鎖了皮箱，藏好了去睡。想
你一個多月不曾那話兒，有些喉急哩。我日裡吃多了菖蒲燒酒，正有些意思。
」婦人一隻手抱孩子，一手脫裙，笑罵道：「涎臉賊囚子！」

孫新在窗外聽得明白，踅轉身，輕輕開了角門，打廚房走過。莊客們都醉
了，已睡。一直開了大門，對眾人說了，都伸著舌頭道：「這廝好不狠毒！」
嘍囉身邊取出火種，點上松脂紋的繩，拔出腰刀，一擁進去。那毛豸正脫了褲
子，赤條條爬上牀去。阮小七把房門一腳踢開，毛豸聽得，回轉頭來，早被鄒
潤劈角兒揪住，一刀剁下頭來。那婦人驚慌，精著身子，從牀上滾到地下。顧
大嫂踏住胸脯，頸上一刀，死在牀邊。阮小七、扈成趕到，外邊兩個莊客闖出
來，一刀一個。再尋覓時，有命的開後門走了。孫新、顧大嫂打開櫥箱，把金
銀細軟束做兩包，牀底下尋出皮箱，是方才收拾的，只消挑去。將要出房門，
那小孩子在牀上呱呱的哭，孫新道：「前日斬草不除根，又要費這番手腳，留
這惡種何用！」提起來一摔，做個肉餅。喚進嘍囉，背上衣包皮箱，尋草把放
起火來，嘩嘩剝剝的聲響。有鄰舍聽得火起，開門出來。鄒潤喝道：「有冤報
冤，不干你們事！要死的出來！」鄰舍聽得，縮了進去。不逾時，房屋燒淨。
小嘍囉牽了一頭黃牛，扛兩個肉豬，說到山寨裡祭賽還願。可笑那毛豸：
　　滿口稱有福之人，轉眼作不毛之地。

再說五籌好漢，十名嘍囉，得了手，歡歡喜喜。到十里牌，天尚未明。孫
新道：「這番舉動，明日官府必然知道。你們先上山去，我去城中打聽，就要
我哥哥出來，好共歹也便收拾來也。」阮小七、鄒潤、扈成自去。孫新再吃些
酒飯，也便進城打探，不題。

卻說那鄰舍，當夜不敢救應，天明都到火場上，說道：「不知是哪裡強人
，劫了財物罷了，怎的殺人放火！」有從後門走脫的莊客道：「我認得兩個，
是登雲山的鄒潤，十里牌開酒店的孫新。原是梁山泊餘黨。」有個年老鄰舍道
：「這干人不是好惹的，不要管閒帳。」有一個道：「倘官府責我地方不申報
，怎處？」有一個道：「自有他莊客執認，不妨。」又有一個道：「祖宗該積
德，做些好樣子與後人看便好。那毛太公一味強賴，遭了毒手。那孫子又逞威
風，自然有此顯報。」莊客道：「不要閒話，煩列位動一報單，待小人自去執
證便了。」眾人寫下呈子，付與莊客，教他去遞。莊客急急裡走到州衙前，正
值太守升堂。莊客把報單呈上。太守接過看了，問道：「當夜共有幾多強人？
」莊客稟道：「有二十餘凶，明火執仗，打進門來，把主人、主母殺死，劫了
財物，燒了房子。內中小人認得兩個，是孫新、鄒潤。」太守道：「你且早晚
俟候，不許聲張。」莊客應諾而出。太守吩咐傳請欒統制來。

你道那欒統制是哪個？便是祝家莊上請的教師欒廷玉。那日祝家莊打破，
回身不得，仗這一條鐵棒，衝散梁山泊西北一路人馬，落荒得命。後來投在楊
戩門下，因他兄弟楊戡除授登州太守，那登州是瀕海地方，恐有疏虞，曉得欒
廷玉武藝非比尋常，便升了都統制，一同上任的。

閒話休提。且說欒統制請到，竟進後堂，相見已畢。太守道：「昨夜登雲
山反寇同孫新一班，殺了孔目毛豸一家，劫財放火，煩統制即去進剿。」欒廷
玉道：「這伙草寇倒不打緊，那孫新的哥子是病尉遲孫立，十分了得。當年劫
牢，救出解珍、解寶，同上梁山，受了招安，除授本職。今閒住在家，恐又裡
應外合，必要先拿了他，除了後患，方去進剿。」大守道：「有理。事不宜遲
。」就喚行轎。欒廷玉上馬，帶著兵役，竟到孫立家中來，正是：
　　楚國亡猿伐林木，城門失火害池魚。

卻說孫新跑進城，到哥哥家裡，相見罷。孫立道：「昨日拿石首魚送你過
節，你不在家裡，莫不又去會鄒潤？我對你說的話，不可忘了。」孫新正要說
知，只見門上人來說道：「太爺同欒統制來拜。」孫立道：「快取公服來。」
孫新曉得有些蹊蹺，一溜煙先出了門。正是：塤篪合奏推同氣，急難哀鳴感鶺
鴒。不知後事如何，且聽下回分解。

第三回     病尉遲閒住受餘殃　欒廷玉失機同入伙

卻說孫新來到哥哥家裡，正要說殺了毛豸，教他出城避禍。忽聽見楊太守
、欒統制來拜，曉得決撒了，躲出門看光景。那孫立不知來歷，忙討公服換了
，迎進相見。楊太守、欒統制同到中堂，見了孫立，喝令拿下。孫立不及詢問
，早被眾兵役簇擁著在太守轎前。到了州衙，太守升廳而坐，欒廷玉亦在東首
。太守道：「孫立，你怎麼結連登雲山反寇，和兄弟孫新，去殺毛孔目全家，
重複反叛！」孫立挺身說道：「這事從何說起？卑職從征方臘有功，蒙聖恩除
授本州都統制。因戰場風霜，染了痹軟的病，辭職在家，並不出門，何曾去殺
毛孔目？就是說我兄弟，也須實證。況大宋律上，兄弟分居的，也連累不得。
」太守道：「你先前劫牢放賊，今番決然通謀的。」孫立道：「現有誥敕在家
，輕易拿我不得！」欒廷玉道：「孫統制，你到祝家莊假說助我，裡應外合，
破了祝家莊，使我置身無地。今又做出事來，不必抵賴了。」孫立道：「欒統
制，分明是你挾仇陷害，少不得要到樞密司分辨，與你做個對頭。」太守冷笑
道：「你說有誥敕，輕易動不得，且把你監下，待捉了登雲山反寇對證。」眾
兵役就把孫立推到監裡。太守道：「孫立已監，不怕內患。欒統制，你即刻領
兵征剿，不可遲誤。」欒廷玉應諾起身，點了二千兵到登雲山，不在話下。

卻說孫新閃在人叢中，見哥哥擁去，連忙到家裡與顧大嫂說知，收拾家資
，叫伙家挑著，同到山寨裡來。那阮小七、扈成、鄒潤正在哪裡還願。孫新道
：「不好了，我的哥哥被太守拿去。那欒廷玉即刻領兵到了，快作準備！」扈
成道：「甚麼欒廷玉？」孫新道：「就是祝家莊的教師，新升登州都統制。」
扈成道：「嗄！原來是我的師父。不妨，我自有計。先把寨門山口都壘斷了，
不可與他交戰。」喚小嘍囉搬運木石堵塞，多備擂木、炮石、灰瓶，防備攻打
。不移時，盡皆完了。且到裡面散福。飲過數巡，孫新道：「我等衣甲不曾完
全，一二百嘍囉多是烏合之眾，糧草又無蓄積，怎麼守得住？扈大哥，你說有
計，還是何如？」扈成道：「機不可漏。只不要說出我姓名，待他攻打三日之
後，如此這般做作。」眾人聽了大喜，暢飲而散。孫新道：「雖然如此，眾弟
兄須要用心防守，不要懈了。」眾人道：「這個自然。」都結束停當，到寨口
守護，不題。

卻說欒廷玉點了二千兵，騎匹高頭劣馬，全副披掛，手執渾鐵槍，浩浩蕩
蕩殺奔山邊來。結下寨柵，把山勢周圍一看，層巒疊嶂，別無小路。那寨口盡
用竹籤蒺藜佈滿。沉吟了半晌，喝令兵士攻打。那高山上石塊、灰瓶雨點般打
下來，傷了幾個兵卒，無計可施。天色已晚，只得回營。次日又來搦戰，並不
見一人下來，小嘍囉只在高處百般辱罵。要想仰攻，那深篁密箐，山岡險峻，
箭炮都打射不著。略近山腳，上邊勢順，竹弩鳥槍容易傷人。欒統制不勝焦躁
。

到第三夜，在寨中納悶。轅門外傳鼓稟報：「有一個姓扈的求見。」欒統
制道：「恐是奸細，搜檢明白，才喚進來。」少頃，引進，拜伏在地道：「師
父在上，徒弟拜謁。」欒統制扶起，仔細一看，道：「你是獨龍岡下扈成，怎
得到此？」扈成道：「一言難盡。自從家口被李逵殺害，逃到延安府、尋訪師
父不著，流落多年。偶然遇著客伴，到海島做些生意，頗有利息。搭了洋船回
來，海口子上登岸。那客伴押著貨物先走，我中了暑氣，行走得慢，被登雲山
強盜捉到寨中，要我入伙。我是清白漢子，況且那廝們是梁山泊餘黨，原是仇
家，如何做得！只是被他們留住不放，天幸聞得師父領兵來剿，心中暗喜。那
伙強盜曉得師父英雄，個個心驚膽顫，盡到寨口守禦，無人防閒，被我逃出小
路，得見師父，實為萬幸！明日要進城，恐有盤詰，要求一枝令箭，城門口照
驗，發脫貨物，重到家鄉，整理舊業。故此特來叩見。」欒廷玉道：「令箭不
難。我還要問你山寨虛實。我到了這裡三日，不見出戰，又無路可上，正在此
納悶。」扈成道：「寨中只有一二百嘍囉，不曾經陣的，為頭的是鄒潤，湊著
阮小七，殺了濟州通判，逃難到此，與孫新、顧大嫂會著，同結了伙，衣甲全
無，刀槍缺少，只有一匹馬，是阮小七帶來的。糧草不足，每日叫小嘍囉到村
中打米。我昨日尋出山後小路，師父若要破他不難，這廝們盡把守寨口，後面
空虛。若從小路攻進，易如反掌。」

欒廷玉大喜，叫備酒饌相待，說道：「賢弟，你何不引我同破山寨，豈不
是好！」扈成道：「我這擔貨物，約有萬金，那伙客伴人心難托，倘然見我不
到，竟拿了去，況這是洋貨，哪裡聲張！」欒廷玉道：「小路離此多遠？」扈
成道：「在西南角上，只有五六里。有兩株大楓樹在上邊，叫做丹楓嶺。雖有
寨門，不過十來個嘍囉把守。」欒廷玉道：「那幾個賊寇料道不打緊。只有病
尉遲孫立，是孫新的哥子，是同我師父學的武藝，有些本事。怪他前日賺破祝
家莊，先稟太守拿他監禁，恐他越獄，放心不下。城中的兵我盡數帶來，倘有
疏虞，怎生了得！」沉思了半晌，說道：「賢弟，我曉得你材具，明日分三百
兵與你，領到城中，持令箭稟帖，呈上太守，守護城池。待我掃蕩山寇，回來
敘上你的功，圖得職銜，然後回去，豈不榮宗耀祖！」扈成致謝道：「蒙師父
見委，不敢推托。若是耽擱不久，這還使得。只候師父凱旋，就要回去。」欒
廷玉道：「且再商量。」

到次早，欒廷玉分點三百兵，討副衣甲與扈成穿扮了，取令箭稟帖，付與
扈成道：「小心在意，我在兩日內回兵。」扈成拜別，領兵出營。下午時分進
城，到州衙前，太守晚堂未退。扈成直至丹墀參見，呈上稟帖令箭，楊太守叫
聽事接到案桌上，啟封看道：

末將謹奉台檄，剿蕩登雲山賊寇，探知虛實，不日殄滅奏凱。唯恐城中無
備，孫立乘機逃越，特差敝門下扈成，文武全備，分兵三百名，回守城池。台
相可任調遣，巡察非常，庶無疏失。令箭照驗。

楊太守看了稟帖，見扈成一表人材，驗過令箭，說道：「欒統制差你守護
城池，責任非常，待賊平之日，敘功升賞。」扈成聲喏而出。扈成到營內傳下
號令：「每門分兵守把，辰啟酉閉，盤詰出入，不可違誤。」各門分把去了。
留下二十名隨身差遣，就在營內安歇。晚間各處巡察，十分嚴緊。太守放心，
回衙安寢。扈成取出銀子差隨侍的置辦酒肉，喚二十名同吃。兵士道：「扈爺
初到，不曾接風，怎麼反擾？」扈成道：「我不過一時遣委，又無統屬，全要
你們用心。待欒老爺回來，討得無事就好了。這個何妨！」那些兵士只圖嘴肥
，管甚利害，盡意的吃，都醉了。

三更時分，聽得號炮連聲，曉得登雲山兵到，喚著兵士們開門迎敵。那兵
士多了幾杯酒，有甚主意，開了城門。阮小七、孫新等一擁而入，先放起兩把
火來，遍地通紅。守門軍士盡皆竄亂。孫新、顧大嫂直入監中，放出孫立，到
家收拾家資，孫立紮扮舊日模樣，鐵襆頭，烏油甲，手執竹節鋼鞭，乘馬往來
馳驟。阮小七、鄒潤打進內衙。楊太守聽知火發，慌忙起身，早被阮小七一刀
砍翻。鄒潤把衙內家眷殺盡。扈成在城門邊把守。城中百姓鼎沸，各自逃命。
到天明，救滅了火，把倉庫中錢糧裝在車子上，叫顧大嫂押著，護送孫立家眷
先回山寨。扈成選營內好馬，各騎一匹，餘多的馱著衣甲、器械、火炮等物，
出城而去。有詩為證：
　　城中烽火徹天紅，調虎離山草寨空。
　　不是逢蒙偏殺羿，只因事在兩難中。

卻說欒廷玉分三百兵與扈成去守保城池，只道是心腹徒弟，托了他，無內
顧之憂；又知寨內真情，可以唾手成功。先差「夜不收」尋土人引路，到山後
西南角上，果是有丹楓嶺，探實回報。到晚上盡皆飽餐，著五百兵守寨，截住
前路。自引一千多兵，人銜枚，馬摘鈴，悄悄的到丹楓嶺。寨口無人攔阻。吶
聲喊，殺進去，並無一人，是個空寨。欒廷玉跌腳懊悔道：「不好了，中他奸
計！」恐怕城中有失，連忙回兵，運開木石，從前塞而出。那守大寨的兵只道
是賊寇逃走，把銃炮矢石盡力打來，連忙吆喝是自家的兵，已打傷許多了。

欒廷玉傳令起兵回城，偏生作怪，城中星月清朗，山邊霎時雷電大作，雨
驟風狂，那山澗湧起水來，寸步難行。欒廷玉心中焦急，直到天明，方才雲收
雨歇。喝令起程，那泥濘濕滑，趕不得路。行到中途，有人傳來：「登雲山強
人打破登州，楊太守一門受害，各處放火，城中變做瓦礫之場了。」欒廷玉聽
見這個消息，魂不附體。兵士都念著家裡，心慌意亂，隊伍不整，攙落無次。
轉過一座林子，連聲炮響。欒廷玉喝令扎住。陣腳剛立未定，只見孫立橫著鋼
鞭，衝殺過來。欒廷玉恨不生吞了他，更不打話，挺槍刺去，鬥了二十餘合，
不分勝敗。斜刺裡阮小七手執三股叉，亂搠來。三匹馬轉燈兒廝殺。孫新、鄒
潤又領嘍囉裹將攏來。那官兵無心戀戰，又兼辛苦一夜，早上不曾造飯，腹內
空虛，先自棄甲丟盔四散走了。

欒廷玉抵當不住，虛晃一槍，敗陣而走。回頭只有十多個家丁跟著。轉抹
過林子，喘息方定。尋思道：「失了機，回登州不得，若到京師，怎見楊提督
！真是上天無路，入地無門！」只見扈成飛步前來，叫道：「師父，徒弟萬分
有罪了。」欒廷玉咬牙怒目的罵道：「你這畜生！我以心腹待你，幾時落了草
？造這調虎離山之計來害我！」扈成道：「如今埋怨也無用了。我不曾落草，
有個緣故。」欒廷玉道：「既不落草，為甚的與他們出死力，獻了城池，殺了
職官，做這迷天大罪！」扈成道：「我原從海島歸來，有擔犀角、香珀貴重之
貨，僱個腳夫挑了。因天氣炎熱，在毛豸門首歇回涼。那毛家見了，問道：『
甚麼貨？莫不是通洋的？』不由分說，叫莊客搶了去，還要捉我送官。彼時孤
身，只得忍氣吞聲走了。到十里牌酒店裡吃杯酒解悶。偶遇著阮小七也在哪裡
吃酒，問起是石碣村人，記念妹子一丈青，當初被宋江捉去，不知怎地了。阮
小七說一丈青配與王矮虎為妻，後來從征方臘，雙雙打死。我不覺淚下。那酒
店是顧大嫂開的，聽得說起梁山泊事，走出來，邀進水亭飲酒。見我憂悶，問
是何故。我說一擔貨物在某處地方被一個人搶去，顧大嫂猜道：『必定是毛豸
了。』卻好孫新回家。一同抱不平，替我奪回貨物。那毛豸又與他們有宿怨，
就去糾合鄒潤，殺了他。聞得城中拿了孫立，遂上了山。我還不曉得師父在登
州做官，到得征剿說出姓名，我一時可憐鄒潤、孫新萬分窘迫，不合獻這條計
策。實是有累！但憑師父加罪！」

欒廷玉道：「便是殺了你，也替不得我的憂。只是我在楊提督門下效用，
蒙他十分敬重，因他兄弟楊戡升了登州太守，恐常有海警，便升我為都統制，
把兄弟托在我身上。如今教我有家難奔，有國難投了。怎麼處？」扈成道：「
師父有此潑天本事，在登州受楊戡節制，也幹不得甚麼事業。目今朝廷昏暗，
奸黨弄權，天下不日大亂。不如尋一個所在，安身歇馬，待時而動。後面建些
功業，名垂竹帛，享受榮華，豈不是好！就是我得師父教導，學得一身武藝，
也要巴個出身。豈料時乖運蹇，一家老小死於非命，家業銷敗，飄泊無依。幾
年從風波險阻中博得些財物，要回家重整家風，娶房妻小，接續宗祀。誰想撞
著冤孽，陡起戈矛，陷身不義了。先前只道梁山泊那班是亡命反寇，豈知一個
個是頂天立地好男子！疏財重義，路見不平，無一毫苟且之念，為著朋友死生
不顧的。所以宋公明赤心為國，建立功名，被奸臣所算，將藥酒鴆死，人人痛
恨，思量為他復仇。師父，你何不也一般替天行道，再看機會！」

欒廷玉道：「這個使不得。我忙著一張弓、一條槍，隨分到哪裡邊關上圖
個出身，豈可將清白英名一旦玷污了！」扈成道：「師父，邊關上圖個出身，
如今哪一處邊關上不是奸臣鷹犬？既是楊提督把兄弟托在你身上，全家殺死，
豈不懷恨！失守城池，要按軍法，況又有稟帖到楊太守差我保守，我是你徒弟
，開門揖盜，豈不是交通叛寇？哪裡分辨！禍到臨頭，悔之晚矣！」欒廷玉沉
思了半晌，說道：「除非叫那班都來，再作區處。」扈成道：「這個容易。」
飛也似去了。

看官，欒廷玉敗了陣，為甚麼不去追趕？原是要招降他。被扈成說得透徹
，自然依順了。扈成對眾人說了，盡皆歡喜。叫小嘍囉挑了一擔牛酒，孫立、
孫新、阮小七、鄒潤步行到林子裡，見了欒廷玉，一齊跪下，說道：「誤犯虎
威，望乞恕罪！」欒廷玉也按下馬，扶起道：「我辛苦了幾年，掙得這個前程
，被你們送了，實是氣不過！今你們同來，有何話說？」孫立叫嘍囉捧過牛酒
，斟了一大碗，又跪下去：「請大哥飲了這杯酒，方敢上稟。」欒廷玉也跪下
去接了，就同在林子裡團團坐下。飽餐已罷，又分給家丁吃過。孫立方才說道
：「小弟與大哥一個師父教出的弟兄，又是前後官。前年攻打祝家莊，委是小
弟不是。今棄職在家，自守本分。三日前曾囑咐我兄弟，不要與向日朋友往來
，恐怕惹事。不料他不聽，又做出這件事。大哥同楊太守來拿，我實是一毫不
知。既被他連累，也無可奈何了。大哥你負此本領，今日失了機，哪裡去剖明
！不如同到登雲山安身，再圖進步。不是我勸你為此不義之事，其實朝廷不明
，奸佞得政，縱有忠心，也無處用。請自三思。」欒廷玉歎口氣道：「罷！我
其實進退兩難，又承賢弟恁般屈己，幸無家小顧慮，同你去罷！只是後有可乘
之機，須要為朝廷出力。」孫立道：「這個自然。」阮小七拍著胸脯道：「我
阮小七一生耿直，前日削職歸來，原去打魚供養老娘，何曾再生別念！不料奸
臣撞到我刀頭上，又幹這樁，豈是要做的！」叫嘍囉牽過馬，一同騎了。

來到寨邊，顧大嫂聞知，出來迎接。到聚義廳上，焚起一爐好香，拜了天
地，同盟設誓，請欒廷玉為寨主。欒廷玉推遜道：「小可初到此間，無才無德
，豈堪妄自稱尊！」眾人齊聲道：「統制英名，久已欽慕。宋公明當緊恨不能
請來聚義，時常惋惜。今幸執鞭，盡速約束。況又年長，不須固遜。」欒廷玉
推托不得，坐了第一位。孫立道：「梁山泊上小七哥原是天罡，該居第二。」
阮小七道：「我逃難到此，蒙你弟兄得以安身。我又粗直，只好廝殺，怎麼使
得？自然是孫大哥。」一把推孫立坐了第二位，說道：「第三該是扈哥了。」
欒廷玉道：「不是這般說。我已僭妄，小徒豈可再越！小七哥從直些。」阮小
七遂為第三。孫新道：「這山寨若無扈家哥算這妙計，怎得保全？欒統制如何
肯來？第四有屈了。」扈成再要推讓不得。孫新第五。顧大嫂第六。鄒潤第七
。

當日排定位次，殺牛宰馬，大設慶賀筵席。小頭目嘍囉俱加給賞。欒廷玉
道：「初出茅廬，就破府城，殺了太守，朝廷豈不遣兵來剿迄這一二百兵幹甚
麼事？須要大家同心戮力，做個準備，不可托膽。」孫立道：「統制言之有理
。」即日設立三關，蓋造房屋，安頓家小，修理牆垣、水柵，一如梁山泊豎起
杏黃旗，亦寫「替天行道」四字。置辦衣甲、器械，招軍買馬。四方聞風慕義
，不上三個月，聚了二千多人。逐日訓練，號令嚴明，氣象崢嶸。有詩為證：
　　王楊高李蔡梁童，會進群雄草澤中。
　　若使量材能擢用，不教北狩泣途窮。

卻說七籌好漢在登雲山聚義，但取貪污不義之財，不殺孤窮無罪之輩。因
此地方懾服，官軍不敢輕來撩撥。一日，有伏路嘍囉報上山來，說有四五擔貨
物在大路上經過。阮小七跳起身道：「這幾日正少錢糧，待我去取了來。」欒
廷玉道：「孫二哥，你同去走遭，審看來歷。若是小本客人，放過了他。」孫
新應諾。同阮小七領了五十名嘍囉，趕下山來。見一條大漢，穿著青綾罩甲，
戴范陽大帽，身軀雄壯，跨口腰刀，提條梢棒，押著貨物，只顧低著頭走。阮
小七、孫新從後面趕上，喝聲道：「這鳥漢哪裡走！」那漢回轉頭道：「你這
伙毛賊，人也不識，敢來攔截！」掣梢棒打來。阮小七正要挺鋼叉搠去，對面
一看，同叫聲「阿呀！」撇了器械，拜倒在地。不教這人來，怎得梧桐葉被秋
霜落，菡萏花經曉霧滋。端的那大漢是誰，且聽下回分解。

第四回     鬼臉兒寄書罹重禍　趙玉娥錯配遇多情

話說阮小七、孫新見嘍囉來報道，有貨物在大路上經過，便同下山劫奪。
那押擔的大漢舉棒來迎，正要相持，卻認得是撲天雕李應的主管、也在梁山泊
地煞星數鬼臉兒杜興。當下相見，不勝之喜。孫新問道：「杜主管，你為甚在
此經過？」杜興道：「我家大官人不願為官，回到獨龍岡，重整家業。他本是
天富星，隨處可以發跡，依舊做了財主。況且獨龍岡下沒有了祝、扈兩莊，一
發可以獨霸了。發一股本錢在海邊生些利息，差我取討，順便帶這幾擔貨物回
去。你們兩個受了官職，為何還做這般勾當？」阮小七、孫新各把從前事跡說
了一遍，就邀到山寨款待。杜興念舊時情義，欣然便同上山，叫腳夫也挑上去
。

到寨裡與各位相見。杜興只顧看那欒廷玉、扈成。扈成道：「杜主管，你
不認得了？我是你主人的舊鄰舍。」杜興方才醒著道：「好不遲鈍！是扈家莊
大人和欒教師，日日相會的。隔了幾年，大官人你也蒼了些，不比那時標緻了
。」扈成道：「在外風霜，自然不似舊時。杜主管，你長得飽滿，不見咨牙露
嘴哩！」眾人皆笑。扈成問道：「我出外多時，家中田產想多荒蕪了。」杜興
道：「糧差役重，佃戶俱各逃亡。如今多是我家東人料理。」扈成不覺傷感。
遂置酒相待。阮小七道：「依我當初，不受招安，在梁山何等快樂！受了奸黨
無數的虧，今日又掙得這個所在，權且安身。你何不接了李應來，一同相聚，
豈不是好！」杜興道：「小弟與東人歷盡辛苦，將就留些安穩罷。」阮小七道
：「我也灰心，自在石碣湖中打魚。又遇著變故，不得不然。只怕那奸黨也放
不過你兩人哩！」孫立道：「杜主管，難得相遇，你多盤桓幾天，不知後會又
在何日！」杜興道：「出來久了，東人在家懸望，還要到東京起些賬目，不能
耽擱。明早就要起身，已領盛意。」孫立道：「到東京我有個書信煩你捎去，
不知使得麼？」杜興道：「總是順便，但不知寄與何人？」孫立道：「便是我
那樂和舅。他的姐姐多時不見，記掛他，我也有句要緊說話與他商量。」杜興
道：「他在王駙馬府中，怕道尋不著！你今夜寫起來，帶去便是。」孫立謝了
當日歡飲而寢。

明早杜興要行，孫立留不住，取出書信、三十兩銀子：「就把樂和盤纏，
叫他作速就來。悄悄對他說，不可聲張，怕哪裡不肯放，脫身不得。」杜興道
：「這個自然。當面會著遞與他，東京地面耳目多，我卻理會得。」就把書信
、銀子藏在貼肉順袋裡，作別下山。叫腳夫挑了貨物光走。孫立送到山邊，叮
嚀而別。

不說眾頭領在登雲山聚義，單表杜興取路往東京，其時深秋天氣，不寒不
暖，正好趕路。免不得夜住曉行，饑餐渴飲。不止一日，到東京，進了封丘門
，尋著下處，安頓行李貨物。這主人家叫做王小山，是積年相識。見杜興到了
，置酒接風。打發腳夫回去。次日，將各項賬目催討一番，都說還要遲十來日
方可清楚。杜興只得耐心等待，總是閒著身子，就記起孫立的書信。問到王都
尉府中來。門前靜悄悄不見有人，勛戚之家，不敢闖進去，立在府門首。一會
，只見對門茶坊裡走出個虞候，與朋友會茶分散，將跨進府門，杜興迎住，唱
個喏道：「在下要會府中一個相識，不知可在麼？」虞候道：「你要會府中甚
麼人？」杜興道：「便是做陪堂的樂和。」那虞候把杜興一看，說道：「你是
哪裡人？與樂和恁相識？」杜興道：「在下山東人，與樂和舊交，說與他便曉
得。」虞候道：「既如此，你隨我進來。他與都尉爺在後堂下棋，教他與你相
會。」杜興不知好歹，便跟進去。轉彎抹角，到一間房內，說道：「你坐在這
裡，待我去看，若下完了棋，便喚出來。」杜興致謝。那虞候帶轉門，去了一
個多時辰，杜興有些不耐煩，立起身開門，誰知反鎖著的，心中疑惑：「怎地
鎖我在這裡？終不然有甚麼緣故？」又等了好一會，只見那虞候同五七個人開
門進來，指著杜興道：「這個便是樂和親眷，在他身上要樂和就是。」內中兩
個取出索子，向杜興項上緊緊扣住，拽著便走。杜興大叫道：「我是無罪平民
，索我到哪裡去？」那些人道：「你自到開封府堂上對府尹說。」

不由分說，推推擁擁，帶進開封府。擊了一聲堂鼓，府尹吆喝坐堂，帶過
杜興跪下。府尹喝道：「你是樂和甚麼親眷？把樂和窩藏在哪裡？快快招來，
免受刑罰！」杜興分辨道：「小的濟州人，名喚杜興，與樂和不是親眷，在路
上遇著樂和的親眷，央小的順便送個書信與他。」府尹道：「他的親眷叫甚麼
名字？」杜興尋思不好說出孫立，胡謅道：「一時忘記了。」府尹喝道：「他
叫你寄信，怎的不記得？書信在哪裡？」杜興道：「沒有書信，是個口信。」
府尹大怒，叫搜他身上。做公的把杜興衣服剝下，從順袋裡搜出書信並三十兩
銀子，呈上拆開，看了大意。虧得書信上孫立不落姓名。笑道：「分明是一黨
了，扯下著實打。」眾牢軍拖下，打得發昏章第十一。咬定牙根，只說不知情
。府尹叫把這廝監了、再加勘問。杜興發在死囚牢裡，府尹退堂。有詩為證：

翩翩雲中雁，霜天多哀音。為重蘇卿節，寄書來上林。辛苦敢自惜，反有
繒戈臨。所以古君子，垂戒在高深。

看官有所不知，阮小七殺了張通判，濟州申文到樞密院，又有登州申到孫
立、孫新、顧大嫂、鄒潤，結連統制欒廷玉，殺了楊知府，攻破府城，劫了倉
庫，哨聚登雲山造反，都是梁山泊舊伙。蔡京、楊戩大驚，奏過天子，行文各
州縣：「凡係梁山泊招安的，不論居官罷職，盡要收管甘結。」有人首報樂和
是孫立妻舅，正是賊黨，著落王都尉要人。樂和是乖覺的人，聽得這個風聲，
走出府門，不知去向。開封府礙著王都尉是當朝駙馬，不便勾攝，親自打轎來
拜王都尉道：「樂和是奉聖旨的要緊人犯，求都尉發出。」都尉回道：「樂和
先在府中，見他怠慢，早已打發去了。若在，何惜這個人？他隔著三千多里，
恐他未必知情。既是奉旨，倘然回來，自然送出。」府尹只得唯唯而退。卻好
杜興三不知來寄信，王都尉要脫干係，就推到他身上，鎖在房裡，通知開封府
交付拿去，當堂打訊監禁。也是杜興老大晦氣，撞在網內。古人說得好：「能
管不如能推。」若是殷洪喬把人寄的書札俱付石頭城水中，浮者自浮，沉者自
沉，卻不省了這場是非？

閒話放過，且說杜興到了監裡，懊悔道：「沒來由受此屈事，怎得脫身？
」央人通信與王小山，要他僱人到獨龍岡李大官人處，請他到京救解。先將些
銀子牢中俵散，幸不吃虧。過了兩個月，李應使人回覆道：「樞密院行文到濟
州，凡是梁山泊舊人，都討收管甘結，進京不得。只好多帶金銀，買囑掌案孔
目，鬆其罪犯。叫你且耐。」果然錢可通神，上下受了賄賂，把犯由改輕，申
詳樞密院：「杜興係不知情。樂和逃遁在前，寄書在後，不合與叛黨相識。流
二千里。」樞密院依擬。府尹取出杜興，當堂杖脊，刺配彰德府。上了七斤半
鐵葉枷，貼上封皮，兩個防送公人，無非張千、李萬，押出府門。酒店裡坐下
，王小山把行李金銀交付杜興，取二十兩銀子送與兩個防送公人，吃飽酒飯，
王小山別過。杜興帶上行枷，公人提著水火棍，取路而去。一路上買酒買肉，
將息身子。公人十分好待。風餐水宿，到了彰德府，投了文書，太守給發批回
，公人自去。

隨將杜興發下牢城營內，討了收管。杜興到單身房內，不等開口，取十
兩銀子送與差撥，二十兩銀子送與管營。少頃，喚到營廳。管營道：「太祖皇
帝定下律令，凡配到囚徒，先打一百殺威棒。看你臉上黃瘦，想是路上害了病
，權且寄下。」教他看守天王堂，不過燒香掃地，極是清淨省力。這是看銀子
分上。杜興又置辦酒食請差撥並合營人役，因此盡皆喜他。那管營姓李名煥，
是東京人，年紀六旬，為人忠厚有餘。見杜興能幹，志量爽慨，又為別人的事
受罪，自己沒有子息，抬舉他做個梯己人，叫他長隨買辦。杜興又肯使閒錢，
不時買些時新物件送進孝順。從此出入內衙，並無顧忌。

那李管營大奶奶亡過，只有一個小奶奶，名喚趙玉娥，原是營伎出身，年
紀不上二十四五，生得：

遠山橫黛，頻帶雲愁。秋水澄波，多含雨意。藕絲衫子束紅綃，碧玉搔頭
鋪翠葉。雙灣新月，淺印香塵。兩須芙蓉，淡勻膩粉。獨自倚欄垂玉腕，見人
微笑掠煙鬟。

那趙玉娥正在妙齡，那李管營怎能遂其所欲？一味顛寒作熱，撒嬌撒癡。
只為營內盡是配來囚徒，腌髒魍魎，沒有看得上眼，卻也按定心猿意馬。見這
杜興雖然人物粗陋，身軀雄健，衣服乾淨，又會逢迎，叫做饑不擇食，思量到
他身上煞些火氣。就像潘金蓮見了武松，忖道：「不有千百斤氣力，怎地打得
老虎！」所謂取材而不取貌，時常差他買東買西，賞酒賞食，甚是親熱。這杜
興是個直漢，哪裡曉得他的心事，況裙帶下的滋味從不嘗著，毫不招架。

一日叫買繡線，吩咐道：「就要交進。」杜興應喏去買。在營前酒店前走
過，有個人在店裡吃酒，叫道：「杜大哥怎的在這裡？」杜興回頭一看，原來
是錦豹子楊林。相見過，便把孫立在登雲山央煩寄書與樂和，開封府刺配到這
裡的事說了。便問：「你和裴宣在飲馬川作何生計？」楊林歎口氣道：「我們
是耿直漢子，為著招安，死裡逃生，誰耐奸黨的氣！故不願為官，閒居飲馬川
。身邊有些積蓄，不消幾時，都用完了。原做私商道路，打探有個小伙兒跟兩
個伴當，大有肥膩，聞說要到這營裡來，探個實信，先在此吃杯酒兒。」杜興
叫過賣添上些肴饌來，過賣認得杜興，只管搬來。吃了一回，說道：「小弟被
著冤屈，配到這裡，並無相識。楊哥，你到營中盤桓幾日，好訴說心事。」便
袋裡取塊銀子，丟在櫃上道：「一總算賬。」攜了楊林的手，到絨緞鋪買了繡
線，到單身房裡，說道：「你且坐下，待我交了繡線便來。」

走到裡邊，小奶奶假怒道：「我等著用，一去去了大半日！」杜興道：「
酒店裡遇著相識，請他吃杯酒，故此來遲，望奶奶饒恕。」玉娥道：「我不怪
你來遲，只怪你這樣一個長大漢子，好不曉事。我另眼看覷你，再不肯出力獻
勤！」把眼一丟，道：「待管營不在，還要和你吃杯酒。」杜興倒低著頭道：
「小人不敢。」竟自走出。楊林接著道：「兄長的罪名擔著別人的事，不如同
我到飲馬川，別作區處。何苦在此聽人使喚？」杜興道：「我去了不打緊，恐
怕根尋到東人身上，只得耐心守住，限滿自有出頭。那管營心腹相待，也不忍
撇他。單是小奶奶喬張做致，有些不尷尬，好生看不得。」楊林道：「這也由
他，只不要著了道兒。我們梁山泊上好漢，這個字兒極看得清。」正說間，有
個人傳拜帖，說東京馮舍人來拜。杜興接了帖兒去稟，楊林探頭一看，正是要
探聽的那小伙兒。連忙閃了進去。管營看了帖道：「是我表姪，快請進來。」
舍人走進，杜興看時，那舍人生得：

身材俊俏，打扮風流。一雙花眼渾如點漆，兩道柳眉曲似春山。口未言而
先笑，身欲進而頻回，荀令下香三日馥，潘安標緻一時傾。

老管營接著，馮舍人便拜道：「小姪久違老伯，因父親命到大名府討了銀
子，乘便教我探望。」管營扶起道：「一向契闊，甚是記念。今承光顧，喜之
不勝。」馮舍人叫伴當送上禮物。管營道：「怎好又叨盛儀！」命杜興收進，
就令備飯：「對小奶奶說：『有東京馮舍人探望，是個至戚，請出來相見。』
」杜興把禮物交進，說：「管營說：『東京馮舍人到此，是個至戚，快些備飯
，說與小奶奶後堂相見。』」小奶奶慢慢的道：「什麼馮舍人？又來打攪！」
叫丫鬟隨著，先在屏風後一看。不看萬事全休，一見了這般風流人物，身子先
自酥了半邊。整衣掠鬢，裊裊的出來。馮舍人見了，慌忙起身。偷眼一覷，花
枝招顫，態度輕盈，魂不附體，倒身便拜。管營道：「自家骨肉，常禮罷。」
小奶奶笑容可掬，平拜了，坐在管營肩下，四目交注，兩意相投，就開交不得
了。

少頃養娘捧出酒肴，小奶奶滿面春風，舉杯相勸。馮舍人一團和氣，斟酒
回敬。兩下眉目送情，語言挑逗。管營認是自家親戚，絕不覺察。長長短短，
問些家務。吃了一回酒，馮舍人推辭量淺。管營道：「難得遠來，寬住幾日。
」留在東廂房安歇。這舍人的父親名喚馮彪，是童貫標下排陣指揮，廣有機謀
，招權納賄，童貫托為心腹。單生這個兒子，乳名百花，賦性輕浮，百般伶俐
。見了標緻婦人，性命也都不顧的。今遇見玉娥恁般容貌，如何不動人？那玉
娥又是不遂心的怨女，就是杜興這般粗陋，尚且思量尋他救急，何況舍人是捏
得水出的美少年，怎不垂涎？兩下裡恨不得霎時攪做一塊，礙著管營，未能下
手。不題。

卻說杜興到外廂，對楊林叫聲：「失陪！因為這舍人來，耽擱半日。」楊
林附耳低言道：「這便是小弟所說來打探的。」杜興道：「是管營表姪，不可
下手。況又留住內衙，你且盤桓兩日去。」楊林道：「裴宣在哪裡等候，要去
回覆。既是管營親戚，只索罷了。」杜興取十兩銀子與楊林：「且拿去使用，
得便時同裴宣再來走走。」楊林道：「你在客邊，怎倒受你的銀子！」杜興道
：「銀子不打緊，用完了，李大官人又拿來的。」楊林作別而去。

過了兩三日，李管營奉上司差遣，到山西公幹。臨起身，吩咐杜興小心承
值。囑玉娥：「好生款待舍人，待我回來與他送行。」俱各應諾。管營出門之
後，玉娥等不到晚，親自洗手剔甲，整理酒肴，請舍人到房裡坐定，傳杯，笑
盈盈說道：「一向怠慢你不過意。況且心裡悶得慌，沒些頭緒，今日空閒，開
懷請你吃一杯兒。」揀好的蔬菜送過去。舍人是個慣家，怎不會意，連聲致謝
道：「承嬸嬸盛意，姪兒感戴不盡。為甚嬸嬸身子不快？敢是伯伯不遂心麼？
說與姪兒，或可分些憂。」那婦人雲情雨意，已自把持不定。又飲過兩杯，桃
花上臉，愈覺嬌媚，瞅著眼道：「口子長哩！也分不得許多憂。」兩個看看涎
上來，餳成一塊。玉娥腳下穿一雙老鴉青緞子靴頭鞋，面上金線緝成方勝，白
綾高底，尖尖蹺蹺，剛只三寸。舍人只顧瞧著，玉娥假做納鞋，橫在膝上。舍
人在桌底下伸過手來，鞋尖上捏了一把，道：「姪兒一見嬸嬸之後，不覺神魂
飄蕩。又見這雙小腳，身子都麻木了。只求嬸嬸救命！」一頭說，就捱近身來
摟抱。玉娥假意推開，舍人不由分說，抱到炕上，褪下裙褲，兩個就雲雨起來
，翻天覆地這場好戰：

淫心久熾的嬌娥，如饞貓舔著魚腥，骨頭都咽；風流串過的浪子，似渴漢
飲著酒漿，糟粕皆傾。金蓮高舉，玉體相偎，一個也不管東京的父命，違限已
久；一個也不想山西的公幹，不日回來。正是慾火上騰燒赤壁，情波泛溢沒藍
橋。

這舍人弄得玉娥骨醉神融，喘吁吁一身香汗，方才罷手。穿好衣服，重新
倚肩並坐，吃到掌燈時候，竟同牀共寢。

自此如膠似漆，頃刻不離，養娘、丫鬟都不迴避。杜興聞知，心中不忿道
：「這淫婦果然肆無忌憚！待管營回來，慢慢和他講。」這玉娥初時有意杜興
，今遇這般妙人，反嫌他礙眼，竟換了一副面孔，嚴聲厲色，憎長嫌短，開口
便罵。杜興受氣不過，未免出幾句怨言，玉娥與舍人商量道：「我和你這段姻
緣，是生死難開的了。便是老厭物回來，百般隨順，我倒不打緊，只是這個杜
興，恐他弄嘴，如何是好？」舍人道：「怕他則甚！這是該死的囚徒，了他性
命，只費一張紙。」連那舍人也喬妝家主的勢來，十分凌壓，杜興著實懷恨。

不一日，管營回來，並不覺察。玉娥道：「你出去了幾時，那杜興十分放
肆，不時進來調嘴弄舌，要來欺騙我，沒些尊卑。那樣做歹事的囚徒，你不該
重用他。若不處治，還我一個頭路！」就倒在管營懷裡哭起來。管營道：「怕
他不敢。若果如此，要處治他何難！」安慰了玉娥，要去拜客，叫杜興跟著，
問道：「我不在營裡，你怎麼沒規矩，去衝撞小奶奶？」杜興道：「恩相不問
，小人正要稟知。那馮舍人與小奶奶終日同在一處飲酒作樂，養娘、丫鬟都不
顧忌。把小人百般凌辱，要結果小人的性命，舍人說只消費得一張紙。小人蒙
恩相恁般抬舉，思量酬報大恩，如何敢衝撞小奶奶！恩相，你看舍人的容貌與
小人嘴臉，小奶奶喜歡哪一個！」管營道：「不必多講，我自有處。」

過了兩日，玉娥見不難為杜興，又來挑撥道：「你雖然職小，也是個官，
怎容囚徒來凌辱於我！何不費一張紙結果了他！」管營聽了這句話，心裡老大
明白，便道：「不見什麼實跡，難道便好行此事？」玉娥發怒道：「要有實跡
，你情願做老烏龜了！」哭著進房。管營忖道：「且支遣開了杜興，看他恁地
！」遂到營廳，對差撥道：「杜興到此多時，小心謹慎，可撥他到西門看守草
料場，待他覓幾分常例。」差撥道：「杜興在此長隨倒也出力，撥了他去，恐
無人使喚。」管營道：「你不曉得，叫他去便了。」差撥不敢再說，喚到杜興
。管營道：「你在這裡安身不得，差你到一處去，不可推卻。」杜興心下狐疑
道：「這是枕邊靈了。」說道：「蒙思相差遣，怎敢推卻！只不知哪裡去。」
管營說出來。有分教：鴛鴦浪暖翻紅雨，狼虎聲威起黑風。這一家兒手段不知
誰弱誰強；那幾個人性命畢竟誰生誰死。天下的事總定不得，不知究竟如何，
且聽下回分解。

第五回     老管營少妾殺命　撲天雕舊僕株連

卻說管營見玉娥背謗杜興，要了他性命；杜興又說玉娥與馮舍人勾當，一
時難辨真假，思量遣開了杜興，打發舍人回家。算計已定，對杜興道：「西門
外有座草料場，差你去看守。納草的來，有些常例。你即同差撥去交割。」杜
興想道：「又是林沖一般了。」說道：「小人自去，只是恩相年紀高大，身邊
少個親信之人，每事要防範些。」管營點頭。杜興自同差撥去了。

管營到裡面對玉娥說道：「杜興大膽，已差往西門外看守草料場去了。舍
人離家日久，恐父親記念，明日送他回家。」玉娥一喜一憂，喜的是杜興離了
眼前，憂的是舍人回去，做聲不得。舍人接口道：「姪兒要去，只是這幾日害
著腰酸腿軟，怕上牲口不得。」管營含糊答應。自此有心冷眼看他，兩個果然
親熱。

一日在廳上發放新解到的囚徒已畢，悄悄到房門邊，聽得嬉笑之聲，伏在
壁縫一張，只見玉娥坐在舍人身上，舍人摟著玉娥香肩，低低的道：「老頭兒
打發我去，怎麼割捨得親親！」玉娥道：「我有一個法，你只說腰疼未好。他
畢竟要打發你，我和你算計先打發這老厭物上路便了。」管營心頭火發，哪裡
耐得，推開門搶進喝道：「賤淫婦！你要打發我上哪條路？」兩個慌忙走開，
管營一把扯住舍人，罵道：「這小畜生，恁般無禮！」一頭撞去。舍人要脫身
，用力一推，管營頭重腳輕，早已跌倒，四肢不舉，昏暈在地。玉娥也慌了，
來扶時，哪裡救得醒。一來管營年老，平日為玉娥淘虛身子；二來氣塞胸膛，
痰迷心竅，頃刻就嗚呼哀哉了。玉娥忙喚差撥來，說管營中風，一時身故，申
報上司，取銀子置辦衣衾棺槨。不題。

卻說杜興到草料場住了兩日，有幾件衣服煩養娘漿洗，不曾拿去。見獵戶射倒
一鹿，買了兩腿，順便到營取衣服，將來孝順管營。將到營邊，劈山撞見楊林
，道：「我又到營探你，知你撥守草料場，正要問來。」杜興道：「被那賊淫
婦捻了去，今日來討兩件衣服，買這兩腿鹿肉，來看管營。」楊林道：「管營
早上死了。」杜興吃驚道：「甚麼病？死得恁快！我去的時節好端端的。既如
此，你在酒店裡坐地吃杯酒，我進去一探便來。」一頭說，把鹿肉放在店中，
走到營內，見差撥問道：「管營怎麼死了？」差撥道：「發放了新解到囚徒，
進後面去，小奶奶說道中風。見丫鬟傳說，小奶奶與馮舍人調戲，搶進扭住，
舍人把他推了一交，跌死的。你不要管他。」杜興到後堂，見管營直挺挺橫在
一扇板門上，不覺放聲大哭，磕了四個頭，見玉娥問道：「管營沒甚病，怎的
就死？」玉娥道：「天有不測風雲，人有旦夕禍福，哪裡論得！你看守草料場
，走來怎麼？」杜興道：「我與養娘討兩件衣服，聞管營身故，蒙他抬舉一番
，就送他入殮。」玉娥變臉道：「哪個要你送！」舍人接口道：「你不過是個
囚徒，非親非故，干你甚事？還不快走！」杜興道：「你是親故，該來送他終
的。」舍人大怒，喝道：「放屁的死囚！」叫伴當打他。

杜興本待就要殺那淫婦、姦夫，恐營中人目眾多，尋思且與楊林商議而行
。忍氣吞聲走到酒店裡，對楊林說道：「管營死得不明，我要與他報仇，殺死
這淫婦、姦夫，出這口氣。」楊林道：「且慢，若然動手，恐脫不得身。」附
耳說道：「如此這般，方才做得乾淨。」杜興依計，吃了兩角酒，算還酒賬，
提了鹿肉，同楊林到草料場去了。

卻說那玉娥把管營入殮，裡穿孝服，喬妝淡抹，更打扮得妖嬈，與舍人朝
歡暮樂。舍人道：「已是天從人願了。只是此地不可久留，少不得新管管來，
就要出衙。把這棺材埋在郊外，我和你到東京。我父親有潑天勢要，誰人敢管
！可不是水運夫妻哩！」玉娥滿心歡喜，就把棺木抬出，結束行裝，僱了轎馬
，同養娘、丫鬟，也不揀日，同上東京。

在路行了兩日，到紫金山，是強人出沒的所在，一望平沙白草，天色陰晦
，行人稀少。只見兩騎馬，馬上兩個壯士，手擎硬弓，滿壺羽箭，跨著腰刀，
慢騰騰的來，擦著馮舍人並肩交過，把馬加上兩鞭，飛也似去了。那轎夫道：
「奶奶，不好了！方才過的是響馬，前面去不得，回去又路遠，怎麼處？」玉
娥、舍人慌做一團。伴當道：「不妨，待我們與他對敵。」說猶未絕，那兩匹
馬飛也轉來，颼的一響，把舍人透喉一箭，死於馬下。那兩個響馬跳下地，把
轎門扯開，推出玉娥。玉娥叫道：「好漢！拿了財物，饒奴性命罷！」一個響
馬道：「你肯饒管營性命麼？」拔出腰刀，照項脖上一勒，哪裡顧花容月貌，
也死在一邊。那伴當只好說得嘴硬，馬到時，和轎夫先走了，養娘、丫鬟驚倒
。響馬將行囊打開，把舍人討來的銀子、李管營平日積蓄，約有三千多兩銀子
，裝上搭連，跨馬加鞭，一直投北去了。那伴當、轎夫望見響馬已去，方才走
得。伴當道：「有一個響馬是杜興的相識，在營裡見過，我認得的，但不知姓
名。」轎夫道：「且報當地官府，著人收殮。在杜興身上根尋響馬便了。」有
詩為證：
    馬嵬山下遺香襪，群玉山頭怨晚妝。
　　一段殺機消不得，空留芳草怨斜陽。

那兩個響馬，便是楊林、裴宣。楊林先與杜興算計，路上結果他。打聽同
上東京，杜興不好出面，在十里外等候。裴宣、楊林殺了玉娥、舍人，劫了財
物，會著杜興，同到飲馬川。裴宣道：「我等重理寨柵，招集壯丁，再做一番
事業。」杜興道：「我未限滿，若在此間，必然尋究到李大官人身上。裴大哥
，你在此招集整理，我同楊哥到獨龍岡叫了東人來，方才安穩。」計議已定，
消停兩日，杜興、楊林取路到濟州。

行了兩日，到一小市鎮上，見一個人與人廝鬧。楊林看時，卻是一枝花蔡
慶。攔開眾人，問道：「為甚麼在此廝鬧？」蔡慶道：「二位來得正好。昨晚
我同這伙人在店中安歇，我先出門，他趕來，賴我拿他甚麼行李。」楊林大喝
道：「這是我的兄弟，你們為甚賴他？」拽拳便打。那伙人道：「不曾賴他。
晚上同寓，不見了行李，問他一聲可曾見，這位客官便要廝打。」楊林道：「
他是清白漢子，可是拿你行李的？」看的眾人相勸開了。楊林問道：「你到哪
裡去？一向在哪裡？」蔡慶道：「哥哥沒了，我不願為官，原住在北京。一個
舅舅在凌州做知州，總是閒在家裡，思量去打個抽豐。」杜興、楊林道：「如
此甚好，我們一同行。」蔡慶問：「你兩個在哪裡相會？到濟州做甚？」杜興
把孫立寄書，為著橫事刺配，殺了玉娥、舍人的活潑了。一路同行同歇，不一
日到了山東分路的所在。杜興道：「我兩個到獨龍岡、你到凌州住幾時。若回
家去，必打飲馬川經過，千萬到山寨裡一會。」三人分別。不題。

卻說馮舍人伴當到彰德府首告，差人到草料場拿那杜興，早已逃去了。星
夜趕到東京，馮彪知道兒子被殺，又苦又恨，細問根由。伴當將囚徒杜興勾引
響馬的話說了。馮彪道：「既是杜興，自有下落。」稟過童樞密，一面行文到
彰德緝拿響馬，一面行文到濟州勾攝杜興主人李應，要他身上根捉杜興。說那
濟州知府接得樞密院文書，要捉李應，喚緝捕使臣商議。使臣稟道：「那李應
有萬夫不當之勇，容易拿不來。必須太爺自去，只說拜他，哄出來方好拿得。
」知府便擺執事，帶了一百多衙役到獨龍岡。

卻說李應雖知杜興刺配彰德，有兩三個月不通音信。其時秋末冬初，正在
家裡收拾稻子上倉，只見本府太爺來拜，慌忙出迎知府到廳上，正要參見，知
府道：「樞密行文，有件要緊事到府間去說。」衙役簇擁便行。李應脫身不得
，只得隨去到濟州城內。知府升了堂，說道：「你主管杜興，縱容他劫殺了馮
指揮舍人，童樞密要你身上送出杜興。」李應分辯道：「杜興刺配彰德，隔著
三千多里，從來不通音耗，哪裡去尋他！」知府發怒道：「你和他同是梁山泊
餘黨，自然窩藏在家，推不得乾淨。今日且不難為你，暫時監下。我申文到樞
密院，自去分辯。」李應到監裡，尋思道：「怎又做出事來，連累著我！」只
得把銀子分俵獄中。那節級人等曉得李應是大財主，要趁他錢財，並不難為。
不在話下。

卻說那蔡慶到凌州，舅舅已升任去了，盤纏使盡，回去不得。思量到獨龍
岡尋楊林、杜興，取路到濟州，卻好會著楊林，說道：「我舅舅升任，沒有盤
纏，要回不能，正來尋你。」楊林道：「李應已被濟州太守拿去，監在獄裡，
杜興先把人眷家資同莊客護送到飲馬川去了。我要到濟州去救李應出獄，正無
幫手，你來得甚好。且去尋個客店歇下。」楊林道：「莫若如此，方可救他。
」蔡慶道：「有理。」

次日下午，來到監邊，對獄卒道：「我們是東京樞密院奉差到濟州公幹，
聞得李應監在裡面，與他有舊，要看他一看，煩你開門。」獄卒受過李應大注
錢的，不敢推托，開門放進。見李應悶悶地坐在牢房，見了楊林、蔡慶，倒吃
了一驚。楊林低低說道：「我和裴宣、杜興做了這樁事，恐怕連累你，到獨龍
岡報信，不料先監在這裡。杜興先把寶眷家資護送到飲馬川了。若解到樞密院
，性命難保。不若這裡如此用計，方可脫身。」

李應大喜，把五兩銀子與節級道：「我不久要解到東京，一向承你們看待
，今日有個朋友樞密院差來公幹，順便來看我，要煩你置備酒肴，款待則個。
」節級依允。不多時，擺列齊整，請楊林、蔡慶和節級、小牢子一同暢飲。又
分給牢中一般罪人。節級小心，封鎖獄門停當。吃到歡暢，李應起身向節級、
牢子各敬一大杯，不覺口角流涎，昏迷不醒。聽得樵樓上鼓打三更，李應、楊
林、蔡慶爬到牆頭上，撥開荊棘，一同溜下。正要移腳，只見兩個人提碗燈籠
，手執棍棒，是巡更的。一個喊道：「有人越獄了！」李應把那人下頦上一抬
，羊撇頭倒在地下，那個再要喊時，楊林早已拔尖刀夾耳一搠，也倒在地。兩
下裡並無動靜，蔡慶提了燈籠，李應、楊林拿了棍棒，認作巡更的，公然出了
大街，又轉過小巷。