第一回  丑郎君怕嬌偏得艷

詩云：天公局法亂如麻，十對夫妻九配差。

常使嬌鶯棲老樹，慣教頑石伴奇花。

合歡床上眠仇侶，交頸幃中帶軟枷。

只有鴛鴦無錯配，不須夢裡抱琵琶。

這首詩單說世上姻緣一事，錯配者多，使人不能無恨。這種恨與別的心事不同，
別的心事可以說得出，醫得好，推有這樁心事，叫做啞子愁、終身病，是說不出、
醫不好的。若是美男子娶了醜婦人，還好到朋友面前去訴訴苦，姊妹人家去遣遣興，
縱然改正不得，也還有個娶妾討婢的後門。只有美妻嫁了丑夫，才女配了俗子，止
有兩扇死門，並無半條生路，這才叫做真苦。古來「紅顏薄命」四個字已說盡了，
只是這四個字，也要解得明白：不是因她有了紅顏，然後才薄命；只為她應該薄命，
所以才罰做紅顏。但凡生出個紅顏婦人來，就是薄命之坯了，哪裡還有好丈夫到她
嫁，好福分到她享？當初有個病人，死去三日又活轉來，說曾在地獄中看見閻王升
殿，鬼判帶許多惡人聽他審錄。他逐個酌其罪之輕重，都罰他變豬變狗、變牛變馬
去了，只有一個極惡之人，沒有什麼變得，閻王想了一會，點點頭道：「罰你做一
個絕標緻的婦人，嫁一個極醜陋的男子，夫妻都活百歲，將你禁鋪終身，才准折得
你的罪業。」那惡人只道罪重罰輕，歡歡喜喜地去了。判官問道：「他的罪案如山，
就變做豬狗牛馬，還不足以盡其辜，為何反得這般美報？」閻王道：「你哪裡曉得，
豬狗牛馬雖是個畜生，倒落得無知無識，受別人豢養終身，不多幾年，便可超生轉
世；就是臨死受刑，也不過是一刀之苦。那婦人有了絕標緻的顏色，一定乖巧聰明，
心高志大，要想嫁潘安、宋玉一般的男子。及至配了個愚丑丈夫，自然心志不遂，
終日憂煎涕泣，度日如年。

不消人去磨她，她自己會磨自己了。若是丈夫先死，她還好去改嫁，不叫做禁
錮終身；就使她自己短命，也不過像豬狗牛馬，拚受一刀一索之苦，依舊可以超生
轉世，也不叫做禁錮終身；我如今教她偕老百年，一世受別人幾世的磨難，這才是
懲奸治惡的極刑，你們哪裡曉得？「看官，照閻王這等說來，紅顏果是薄命的根由，
薄命定是紅顏的結果，那啞子愁自然是消不去、終身病自然是醫不好的了？我如今
又有個消啞子愁、醫終身病的法子，傳與世上佳人，大家都要緊記。這個法子不用
別的東西，就用」紅顏薄命「這一句話做個四字金丹。但凡婦人家生到十二三歲的
時節，自己把鏡子照一照，若還眼大眉粗，發黃肌黑，這就是第一種恭喜之兆了。
將來決有十全的丈夫，不消去占卜；若有二三分姿色，還有七八分的丈夫可求；若
有五六分的姿色，就只好三四分的丈夫了；萬一姿色到了七分八分、九分十分，又
有些聰明才技，就要曉得是個薄命之坯，只管打點去嫁第一等、第一名的愚丑丈夫，
時時刻刻以此為念。

看見才貌俱全的男子，曉得不是自己的對頭，眼睛不消偷覷，心上不消妄想，
預先這等磨煉起來。

及至嫁到第一等、第一名的愚丑丈夫，只當逢其故主，自然貼意安心，那閻羅
王的極刑自然受不著了。若還僥倖嫁著第二三等、第四五名的愚丑丈夫，就是出於
望外，不但不怨恨，還要歡喜起來了。人人都用這個法子，自然心安意遂，宜室宜
家，啞子愁也不生，終身病也不害，沒有死路，只有生門，這「紅顏薄命」的一句
話豈不是四字金丹？做這回小說的人，就是婦人科的國手了。奉勸世間不曾出閣的
閨秀，服藥於未病之先；已歸金屋的阿嬌，收功於瞑眩之後，莫待病入膏肓，才悔
逢醫不早。我如今再把一樁實事演做正文，不像以前的話出於閻王之口，入於判官
之耳，死去的病人還魂說鬼，沒有見證的。

明朝嘉靖年間，湖廣荊州府有個財主，姓闕字裡侯。祖上原以忠厚起家，後來
一代富似一代，到他父親手裡，就算荊州第一個富翁。只是一件，但出有才之貝，
不出無貝之才，莫說舉人進士掙扎不來，就是一頂秀才頭巾，也像平天冠一般，承
受不起。裡侯自六歲上學，讀到十七八歲，剛剛只會記帳，連拜帖也要央人替寫。
內才不濟也罷了，那個相貌，一發醜得可憐。凡世上人的惡狀，都合來聚在他一身，
半件也不教遺漏。

好事的就替他取個別號，叫做「闕不全」。為什麼取這三個字？

只因他五官四肢，都帶些毛病，件件都闕，件件都不全闕，所以叫做「闕不全」。
哪幾件毛病？眼不叫做全瞎，微有白花；面不叫做全疤，但多紫印；手不叫做全禿，
指甲寥寥；足不叫做全蹺，腳跟點點；鼻不全赤，依稀略見酒糟痕；發不全黃，朦
朧稍有沉香色；口不全吃，急中言常帶雙聲；背不全駝，頸後肉但高一寸；還有一
張歪不全之口，忽動忽靜，暗中似有人提；更余兩道出不全之眉，或斷或連，眼上
如經樵采。

古語道得好：「福在醜人邊。」他這等一個相貌，享這樣的傢俬，也夠得緊了。
誰想他的妻子，又是個絕代佳人。父親在日，聘過鄒長史之女，此女系長史婢妾所
生，結親之時，才四五歲，長史只道一個通房之女，許了鼎富之家，做個財主婆也
罷了，何必定要想誥命夫人？所以一說便許，不問女婿何如。

誰想長大來，竟替爺娘爭氣不過。她的姿貌雖則風度嫣然，有仙子臨凡之致，
也還不叫做傾國傾城；獨有那種聰明，可稱絕世。垂髫的時節，與兄弟同學讀書，
別人讀一行，她讀得四五行，先生講一句，她悟到十來句。等到將次及笄，不便從
師的時節，她已青出於藍，也用先生不著了。寫得一筆好字，畫得一手好畫，只因
長史平日以書畫擅長，她立在旁邊看看，就學會了，寫畫出來竟與父親無異，就做
了父親的捉刀人，時常替他代筆。後來長史游宦四方，將她帶在任所。及至任滿還
鄉，闕裡侯又在喪中，不好婚娶。等到三年服闋，男女都已二十外了。長史當日許
親之時，不料女兒聰明至此，也不料女婿愚丑至此。直到這個時候，方才曉得錯配
了姻緣，卻已受聘在先，悔之不及。鄒小姐也只道財主人家兒子，生來定有些福相，
決不至於鰍頭鼠腦。那「闕不全」的名號，家中個個曉得，單瞞得她一人。

裡侯服滿之後，央人來催親，長史不好回得，只得憑他迎娶過門。成親之夜，
拜堂禮畢，齊入洞房。裡侯是二十多歲的新郎，見了這樣妻子，哪裡用得著軟款溫
柔，連合巹杯也等不得吃，竟要扯她上床。只是自己曉得容貌不濟，妻子看見定要
做作起來，就趁她不曾抬頭，一口氣先把燈吹滅了，然後走近身去，替她解帶寬衣。
這也不消細說。只是雲收雨散之後，覺得床上有一陣氣息，甚是難聞。鄒小姐不住
把鼻子亂嗅，疑他床上有臭蟲，哪裡曉得裡侯身上，又有三種異香，不消燒沉檀、
點安息，自然會從皮裡透出來的。哪三種？口氣、體氣、腳氣。

鄒小姐聞見的是第二種，俗語叫做狐腥氣。那口裡的因他自己藏拙，不敢親嘴，
所以不曾聞見。腳上的因做一頭睡了，相去有風馬牛之隔，所以也不曾聞見。鄒小
姐把被裡聞一聞，又把被外聞一聞，覺得被外還略好些，就曉得是他身上的緣故了，
心上早有三分不快。只見過了一會，新郎說起話來，那口中的穢氣對著鼻子直噴，
竟像吃了生蔥大蒜的一般。鄒小姐的鼻子是放在香爐上過世的，哪裡當得這個熏法？
一霎時心翻意倒起來，欲待起來嘔唾，又怕新郎知道嫌他，不是做新人的厚道，只
得拚命忍住，忍得他睡著了，流水爬到腳頭去睡。誰想他的尊足與尊口也差不多，
躲了死屍，撞著臭鯗，弄得個進退無門。坐在床上思量道：「我這等一個精潔之人，
嫁著這等一個污穢之物，分明是蘇合遇了蜣螂，這一世怎麼醃？ 得過？我昨日拜
堂的時節，只因怕羞不敢抬頭，不曾看見他的面貌；若是面貌可觀，就是身上有些
氣息，我拚得用些水磨工夫，把他刮洗出來，再做幾個香囊與他佩帶，或者也還掩
飾得過。萬一面貌再不濟，我這一生一世怎麼了？」思量到此，巴不得早些天明，
好看他的面孔。誰想天也替他藏拙，黑黑的再不肯亮。

等得精神倦怠，不覺睡去，忽然醒來，卻已日上三竿，照得房中雪亮。裡侯正
睡到好處，誰想有人在帳裡描他的睡容，鄒小姐把他臉上一看，嚇得大汗直流，還
疑心不曾醒來，在夢中見鬼，睜開眼睛把各處一相，才曉得是真，就放聲大哭起來。
裡侯在夢中驚醒，只說她思想爺娘，就坐起身來，把一隻粗而且黑的手臂搭著她膩
而且白的香肩，勸她耐煩些，不要哭罷。誰想越勸得慌，她越哭得狠，直等裡侯穿
了衣服，走出房去，冤家離了眼前方才歇息一會；等得走進房來，依舊從頭哭起。
從此以後，雖則同床共枕，猶如帶鎖披枷，憎嫌丈夫的意思，雖不好明說出來，卻
處處示之以意。

裡侯家裡另有一所書房，同在一宅之中，卻有彼此之別，鄒小姐看在眼裡，就
瞞了裡侯，教人雕一尊觀音法像，裝金完了，請到書房。待滿月之後，揀個好日，
對裡侯道：「我當初做女兒的時節，一心要皈依三寶，只因許了你家，不好祝發。

我如今替你做了一月夫妻，緣法也不為不荊如今要求你大捨慈悲，把書房佈施
與我，改為靜室，做個在家出家。我從今日起，就吃了長齋，到書房去獨宿，終日
看經念佛，打坐參禪，以修來世。

你可另娶一房，當家生子。隨你做小做大，我都不管，只是不要來攪我的清規。
「說完，跪下來拜了四拜，竟到書房去了。

裡侯勸她又不聽，扯她又不住，等到晚上，只得攜了枕席，到書房去就她。誰
想她把門窗戶扇都封鎖了，猶如坐關一般，只留一個丫鬟在關中服事。裡侯四顧？
徨，無門可入，只得轉去獨宿一宵。到次日，接了丈人丈母進去苦勸，自己跪在門
外哀求，怎奈她立定主意，並不回頭。過了幾時，裡侯善勸勸不轉，只得用惡勸了。
吩咐手下人不許送飯進去，她餓不過自然會鑽出來。誰想鄒小姐求死不得，情願做
伯夷、叔齊，一連餓了兩日，全無求食之心。裡侯恐怕弄出人命來，依舊叫人送飯。

一日立在門外大罵道：「不賢慧的淫婦！你看什麼經？念什麼佛？修什麼來生？
無非因我相貌不好，本事不濟，不能夠遂你的淫心，故此在這邊裝腔使性。你如今
要稱意不難，待我賣你去為娼，立在門前，只揀中意的扯進去睡就是了。你說你是
個小姐，又生得標緻，我是個平民，又生得醜陋，配你不來麼？

不是我誇嘴說，只怕沒有銀子，若拚得大主銀子，就是公主西施，也娶得來！
你辦眼睛看我，我偏要娶個人家大似你的、容貌好似你的回來，生兒育女，當家立
業。你那時節不要懊侮！「

鄒小姐並不回言，只是念佛。

裡侯罵完了，就去叫媒婆來吩咐，說要個官宦人家女兒，又要絕頂標緻的，竟
娶作正，並不做校只要相得中意，隨她要多少財禮，我只管送。就是媒錢也不拘常
格，只要遂得意來，一個元寶也情願謝你。自古道：「重賞之下，必有勇夫。」只
因他許了元寶謝媒，那些走千家的婦人，不分晝夜去替他尋訪，第三日就來回覆道
：「有個何運判的小姐，年方二八，容貌賽得過西施。因她父親壞了官職，要湊銀
子寄到任上去完贓，目下正要打發女兒出門，財禮要三百金，這是你出得起的。只
是何夫人要相相女婿，方才肯許；又要與大娘說過，她是不肯做小的。」裡侯道：
「兩件都不難。我的相貌其實不揚，她看了未必肯許，待我央個朋友做替身，去把
她相就是了；至於做大一事，一發易處。你如今就進關去，對那潑婦講，說有個絕
標緻的小姐要來作正，你可容不容？萬一嚇得她回心，我就娶不成那一個也只當重
娶了這一個，一樣把媒錢謝你。」那媒婆聽了，情願趁這主現成媒錢，不願做那樁
欺心交易，就拿出蘇秦、張儀的舌頭來進關去做說客。誰想鄒小姐巴不得娶來作正，
才斷得她的禍根；若是單單做小，目下雖然捉生替死，只怕久後依舊要起死回生。
就在佛前發誓道：「我若還想在闕家做大，教我萬世不得超升。」媒婆知道說不轉，
出去回覆裡侯，竟到何家作伐。

約了一個日子，只說到某寺燒香，那邊相女婿，這邊相新人。到那一日，裡侯
央一個絕標緻的朋友做了自己，自己反做了幫閒，跟去偷相，兩個預先立在寺裡等
候。那小姐隨著夫人，卻像行雲出岫，冉冉而來，走到面前，只見她：眉彎兩月，
目閃雙星。摹擬金蓮，說三寸，尚無三寸；批評花貌，算十分，還有十分。拜佛時，
屈倒蠻腰，露壓海棠嬌著地；拈香處，伸開纖指，煙籠玉筍細朝天。立下風，暗嗅
肌香，甜淨居麝蘭之外；據上游，俯觀發采，氤氳在雲霧之間。

誠哉絕世佳人，允矣出塵仙子！

裡侯看見，不覺搖頭擺尾，露出許多歡欣的醜態。自古道：「兩物相形，好醜
愈見。」那朋友原生得齊整，又加這個傀儡立在身邊，一發覺得風流俊雅。何夫人
與小姐見了，有什麼不中意？當晚就允了。

裡侯隨即送聘過門，選了吉日，一樣花燈綵轎，娶進門來。

進房之後，何小姐斜著星眸，把新郎覷了幾覷，可憐兩滴珍珠，不知不覺從秋
波裡瀉下來。裡侯知道又來撒了，心上思量道：「前邊那一個只因我進門時節嬌縱
了她，所以後來不受約束。古語道：」三朝的新婦，月子的孩兒，不可使她弄慣。
『我的夫綱就要從今日整起。「主意定了，就叫丫鬟拿合巹杯來，斟了一杯送過去。
何小姐籠著雙手，只是不接。裡侯道：」交杯酒是做親的大禮，為什麼不接？我頭
一次送東西與你，就是這等裝模作樣，後來怎麼樣做人家？還不快接了去！「何小
姐心上雖然怨恨，見他的話說得正經，只得伸手接來放在桌上。從來的合巹杯不過
沾一沾手，做個意思，後來原是新郎代吃的。裡侯只因要整夫綱，見她起先不接，
後來聽了幾句硬話就接了去，知道是可以威制的了，如今就當真要她吃起來。對一
個丫鬟道：」差你去勸酒，若還剩一滴，打你五十皮鞭！「

丫鬟聽見，流水走去，把杯遞與何小姐。小姐拿便拿了，只是不吃。裡侯又叫
一個丫鬟去驗酒，看幹了不曾。丫鬟看了來回覆道：「一滴也不曾動。」裡侯就怒
起來，叫勸酒的過來道：「你難道是不怕家主的麼！自古道：」拿我碗，服我管。
『我有銀子討你來，怕管你不下！要你勸一盅酒都不肯依，後來怎麼樣差你做事！
「叫驗酒的扯下去重打五十，」打輕一下，要你賠十下！「驗酒的怕連累自己，果
然一把拖下去，拿了皮鞭，狠命地打。何小姐明曉得他打丫鬟驚自己，肚裡思量道
：」我今日落了人的圈套，料想不能脫身，不如權且做個軟弱之人，過了幾時，拚
得尋個自盡罷了。總是要死的人，何須替他啕氣？「見那丫鬟打到苦處，就止住道
：」不要打，我吃就是了。「

裡侯見她畏怯，也就回過臉來，叫丫鬟換一杯熱酒，自己送過去。何小姐一來
怕啕氣，二來因嫁了匪人，憤恨不過，索性把酒來做對頭，接到手，兩三口就干了。
裡侯以為得計，喜之不勝，一杯一杯，只管送去。何小姐量原不高，三杯之後，不
覺酩酊。裡侯慢櫓搖船，來捉醉魚，這晚成親，比前番吹滅了燈，暗中摸索的光景，
大不相同。何小姐一來酒醉，二來打點一個死字放在胸中，竟把身子當了屍骸，連
那三種異香聞來也不十分覺察。受創之後，一覺直睡到天明。

次日起來，梳過了頭，就問丫鬟道：「我聞得他預先娶過一房，如今為何不見？」
丫鬟說：「在書房裡看經念佛，再不過來的。」何小姐又問：「為什麼就去看經念
佛起來？」丫鬟道：「不知什麼緣故，做親一月，就發起這個願來，家主千言萬語，
再勸不轉。」何小姐就明白了。到晚間睡的時節，故意歡歡喜喜，對裡侯道：「聞
得鄒小姐在那邊看經，我明日要去看他一看，你心下何如？」裡侯未娶之先，原在
他面前說了大話，如今應了口，巴不得把何小姐送去與她看看，好騁自己的威風。
就答應道：「正該如此。」卻說鄒小姐聞得他娶了新人，又替自家歡喜，又替別人
擔憂，心上思量道：「我有鼻子，別人也有鼻子；我有眼睛，別人也有眼睛。只除
非與他一樣奇醜奇臭的才能夠相視莫逆；若是稍有幾分顏色略知一毫香臭的人，難
道會相安無事不成？」及至臨娶之時，預先叫幾個丫鬟擺了塘報，「看人物好不好，
性子善不善，兩下相投不相投，有話就來報我。」只見娶進門來，頭一報說她人物
甚是標緻；第二報說她與新郎對坐飲酒，全不推辭；第三報說他兩個吃得醉醺醺地
上床，安穩睡到天明，如今好好在那邊梳洗。鄒小姐大驚道：「好涵養，好德性，
女中聖人也，我一千也學她不來。」

只見到第三日，有個丫鬟拿了香燭氈單，預先來知會道：「新娘要過來拜佛，
兼看大娘。」鄒小姐就叫備茶伺侯。不上一刻，遠遠望見裡侯攜了新人的手，搖搖
擺擺而來，把新人送入佛堂，自己立在門前看她拜佛；又一眼相著鄒小姐，看她氣
不氣。誰想何小姐對著觀音法座，竟像和尚尼姑拜懺的一般，合一次掌，跪下去嗑
一個頭，一連合三次掌，嗑三個頭，全不像婦人家的禮數。裡侯看見，先有些詫異
了。又只見她拜完了佛，起來對著鄒小姐道：「這位就是鄒師父麼？」丫鬟道：
「正是。」何小姐道：「這等，師父請端坐，容弟子稽首。」就扯一把椅子，放在
上邊，請鄒小姐坐了好拜。鄒小姐不但不肯坐，連拜也不教她拜。正在那邊扯扯曳
曳，只見裡侯嚷起來道：「胡說！她只因沒福做家主婆，自己貶入冷宮，原說娶你
來作正的，如今只該姊妹相稱，哪有拜她的道理？好沒志氣！」何小姐應道：「我
今日是徒弟拜師父，不是做小的拜大娘，你不要認錯了主意。」說完，也像起先拜
佛一般，和南了三次，鄒小姐也依樣回她。拜完了，兩個對面坐下，才吃得一杯茶，
何小姐就開談道：「師父在上，弟子雖是俗骨凡胎，生來也頗有善願，只因前世罪
重業深，今生墮落奸人之計，如今也學師父猛省回頭，情願拜為弟子，陪你看經念
佛，半步也不敢相離。若有人來纏擾弟子，弟子拼這個臭皮囊去結識他，也落得早
生早化。」鄒小姐道：「新娘說差了。我這修行之念，蓄之已久，不是有激而成的。
況且我前世與闕家無緣，一進門來就有反目之意，所以退居靜室，虛左待賢。聞得
新娘與家主相得甚歡，如今正是新婚燕爾的時候，怎麼說出這樣不情的話來？我如
今正喜得了新娘，可保得耳根清淨，若是新娘也要如此，將來的靜室竟要變做鬧場
了，連三寶也不得相安，這個斷使不得。」說完，立起身來，竟要送她出去。何小
姐哪裡肯走！裡侯立在外邊，聽見這些說話，氣得渾身冰冷。起先還疑她是套話，
及至見鄒小姐勸她不走，才曉得果是真心，就氣沖沖地罵進來道：「好淫婦！才走
得進門，就被人過了氣。為什麼要賴在這邊？難道我身上是有刺的麼？還不快走！」
何氏道：「你不要做夢，我這等一個如花似玉的人，與你這個魑魅魍魎宿了兩夜，
也是天樣大的人情，海樣深的度量，就跳在黃河裡洗一千個澡，也去不盡身上的穢
氣，你也夠得緊了。難道還想來玷污我麼？」裡侯以前雖然受過鄒小姐幾次言語，
卻還是綿裡藏針、泥中帶刺的話，何曾罵得這般出像？況且何小姐進門之後，屢事
小心，教舉杯就舉杯，教吃酒就吃酒，只說是個搓得圓捏得扁的了，到如今忽然發
起威來，處女變做脫兔，教裡侯怎麼忍耐得起？何小姐不曾數說得完，他就預先捏
了拳頭伺候，索性等她說個盡情，然後動手。到此時，不知不覺何小姐的青絲細發
已被他揪在手中，一邊罵一邊打，把鄒小姐嚇得戰戰兢兢。

只說這等一個嬌皮細肉的人，怎經得鐵槌樣的拳頭打起？

只得拚命去扯。誰想罵便罵得重，打卻打得輕，勢便做得凶，心還使得善，打
了十幾個空心拳頭，不曾有一兩個到她身上，就故意放鬆了手，好等他脫身，自己
一邊罵，一邊走出去了。

何小姐掙脫身子，號啕痛哭。大抵婦人家的本色，要在那張惶急遽的時節方才
看得出來，從容暇豫之時，哪一個不會做些嬌聲，裝些媚態？及至檢點不到之際，
本相就要露出來了。

何小姐進門拜佛之時，鄒小姐把她從頭看到腳底，真是裊娜異常。

頭上的雲髻大似冰盤，又且黑得可愛，不知她用几子頭篦，方才襯貼得來？及
至此時被裡侯揪散，披將下去，竟與身子一般長，要半根假髮也沒有。至於哭聲，
雖然激烈，卻沒有一毫破笛之聲；滿面都是啼痕，又洗不去一些粉跡。種種愁容苦
態，都是畫中的嫵媚，詩裡的輕盈，無心中露出來的，就是有心也做不出。鄒小姐
口中不說，心上思量道：「我常常對鏡自憐，只說也有幾分姿色了，如今看了她，
真是珠玉在前，令人形穢。

這樣絕世佳人，尚且落於村夫之手，我們一發是該當的了。「

想了一會，就竭力勸住，教她重新梳起頭來。兩個對面談心，一見如故。到了
晚間，裡侯叫丫鬟請她不去，只得自己走來負荊唱喏下跪，叫姐呼娘，樁樁醜態都
做盡，何小姐只當不知，後來被他苦纏不過，袖裡取出一把剃刀，竟要刎死。裡侯
怕弄出事來，只得把她交與鄒小姐，央泥佛勸土佛，若還掌印官委不來，少不得還
請你舊官去復任。

卻說何小姐的容貌，果然比鄒小姐高一二成，只是肚裡的文才，手中的技藝，
卻不及鄒小姐萬分之一。從她看經念佛，原是虛名；學她寫字看書，倒是實事。何
愛鄒之才，鄒愛何之貌，兩個做了一對沒卵夫妻，闕裡侯倒睜著眼睛在旁邊吃醋。

熬了半年，不見一毫生意，心上思量道：「看這光景，兩個都是養不熟的了，
她們都守活寡，難道教我絕嗣不成？少不得還要娶一房，叫做三遭為定。前面那兩
個原怪她不得；一個才思忒高，一個容貌忒好，我原有些配她不來，如今做過兩遭
把戲，自己也明白了，以後再討，只去尋那一字不識、粗粗笨笨的，只要會做人家，
會生兒子就罷了，何須弄那上書上畫的來磨滅自己？」算計定了，又去叫媒婆吩咐。
媒婆道：「要有才有貌的便難，若要老實粗笨的何須尋得？我肚裡盡有。只是你這
等一分大人家，也要有些福相、有些才幹才承受得起。如今袁進士家現有兩個小要
打發出門，一個姓周，一個姓吳。姓周的極有福相、極有才幹，姓吳的又有才、又
有貌，隨你要哪一個就是。」裡侯道：「我被有才有貌的弄得七死八活，聽見這兩
個字也有些頭疼，再不要說起，竟是那姓周的罷了，只是也要過過眼，才好成事。」
媒婆道：「這等我先去說一聲，明日等你來相就是。」兩個約定，媒人竟到袁家去
了。

卻說袁家這兩個小，都是袁進士極得意的。周氏的容貌雖不十分艷麗，卻也生
得端莊，只是性子不好，一些不遂意就要尋死尋活。至於姓吳的那一個，莫說周氏
不如她，就是闕家娶過的那兩位小姐，有其才者無其貌，有其貌者無其才，只除非
兩個並做一個，方才敵得她來。袁進土的夫人性子極妒，因丈夫寵愛這兩個小，往
常啕氣不過，如今乘丈夫進京去謁選，要一齊打發出門，以杜將來之禍。聽見闕家
要相周氏，又有個打抽豐的舉人要相吳氏，袁夫人不勝之喜，就約明日一齊來相。

裡侯因前次央人央壞了事，這番並不假借，竟是自己親征。次日走到袁家，恰
好遇著打抽豐的舉人相中了吳氏出來，聞得財禮已交，約到次日來娶。裡侯道：
「舉人揀的日子自然不差，我若相得中，也是明日罷了。」及至走入中堂，坐了一
會，媒婆就請周氏出來，從頭至腳任憑檢驗。男相女固然仔細，女相男也不草草，
周氏把裡侯□了兩眼，不覺變下臉來，氣沖沖地走進去了。媒婆問裡侯中意不中意，
裡侯道：「才幹雖看不出，福相是有些的，只是也還嫌她標緻，再減得幾分姿色便
好。」

媒婆道：「鄉宦人家既相過了，不好不成，勸你將就些娶回去罷。」裡侯只得
把財禮交進，自己回去，只等明日做親。

卻說周氏往常在家，聽得人說有個姓闕的財主，生得奇醜不堪，有「闕不全」
的名號。周氏道：「我不信一個人身上就有這許多景致，幾時從門口經過，教我們
出去看看也好。」這次媒人來說親，只道有個財主要相，不說姓闕不姓闕，奇醜不
奇醜，及至相的時節，周氏見他身上臉上景致不少，就有些疑心起來，又不好問得，
只把媒婆一頓臭罵說：「陽間怕沒有人家，要到陰間去領鬼來相？」媒人道：「你
不要看錯了，他就是荊州城裡第一個財主，叫做闕裡侯，沒有一處不聞名的。」

周氏聽見，一發顛作起來道：「我寧死也不嫁他，好好把財禮退去！」袁夫人
道：「有我做主，莫說這樣人家，就是叫化子，也不怕你不去！」周氏不敢與大娘
對口，只得忍氣吞聲進房去了。

天下不均勻的事盡多。周氏在這邊有苦難伸，吳氏在那邊快活不過。相她的舉
人年紀不上三十歲，生得標緻異常，又是個有名的才子，吳氏平日極喜看他詩稿的。
此時見親事說成，好不得意，只怪他當夜不娶過門，百歲之中少了一宵恩愛，只得
和衣睡了一晚。熬到次日，絕早起來梳妝，不想那舉人差一個管家押媒婆來退財禮，
說昨日來相的時節，只曉得是個鄉紳，不曾問是哪一科進士，及至回去細查齒錄，
才曉得是他父親的同年，豈有年侄娶年伯母之理？夫人見他說得理正，只得把財禮
還他去了。吳氏一天高興掃得精光，白白梳了一個新婦頭，竟沒處用得著。

停一會，闕家轎子到了，媒婆去請周氏上轎，只見房門緊閉，再敲不開。媒婆
只說她做作，請夫人去發作她。誰想敲也不開，叫也不應，及至撬開門來一看，可
憐一個有福相的婦人，變做個沒收成的死鬼，高高掛在樑上，不知幾時吊殺的。夫
人慌了，與媒婆商議道：「我若打發她出門，明日老爺回來，不過啕一場小氣；如
今逼死人命，將來就有大氣啕了，如何了得？」媒婆道：「老爺回來，只說病死的
就是。他難道好開棺檢屍不成？」夫人道：「我家裡的人別個都肯隱瞞，只有吳氏
那個妖精，哪裡閉得她的口住？」媒婆想了一會道：「我有個兩全之法在此。那邊
一頭，女人要嫁得慌，男子又不肯娶；這邊一頭，男子要娶，女人又死了沒得嫁。
依我的主意，不如待我去說一個謊，只說某相公又查過了，不是同年，如今依舊要
娶，她自然會鑽進轎去，竟把她做了周氏嫁與闕家。闕家聘了醜的倒得了好的，難
道肯退來還你不成？就是吳氏到了那邊，雖然出轎之時有一番驚嚇，也只好肚裡咒
我幾聲，難道好跑回來與你說話不成？替你除了一個大害，又省得她後來學嘴，豈
不兩便？」夫人聽見這個妙計，竟要歡喜殺來，就催媒婆去說謊。吳氏是一心要嫁
的人，聽見這句話，哪裡還肯疑心，走出繡房，把夫人拜了幾拜，頭也不回，竟上
轎子去了。

及至抬到闕家，把新郎一看，全然不是昨日相見的，她是個絕頂聰明之人，不
消思索，就曉得是媒婆與夫人的詭計了。

心上思量道：「既來之，則安之。只要想個妙法出來，保全得今夜無事，就可
以算計脫身了。」只是低著頭，思量主意，再不露一些煩惱之容。裡侯昨日相那一
個，還嫌她多了幾分姿容，怕娶回來啕氣，哪曉得又被人調了包？出轎之時，新人
反不十分驚慌，倒把新郎嚇得魂不附體。心上思量道。「我不信婦人家竟是會變的，
只過得一夜，又標緻了許多。我不知造了什麼業障，觸犯了天公，只管把這些好婦
人來磨滅我。」正在那邊怨天恨地，只見吳氏回過朱顏，拆開絳口，從從容容的問
道：「你家莫非姓闕麼？」裡侯回她：「正是。」吳氏道：「請問昨日那個媒人與
你有什麼冤仇，下這樣毒手來擺佈你？」裡侯道：「她不過要我幾兩媒錢罷了，哪
有什麼冤仇？替人結親是好事，也不叫做擺佈我。」吳氏道：「你家就有天大的禍
事到了，還說不是擺佈？」裡侯大驚道：「什麼禍事？」吳氏道：「你昨日聘的是
那一個，可曉得她姓什麼？」裡侯道：「你姓周，我怎麼不曉得？」吳氏道：「認
錯了，我姓吳，那一個姓周。如今姓周的被你逼死了，教我來替討命的。」裡侯聽
見，眼睛嚇得直豎，立起身來問道：「這是什麼緣故？」她吳氏道：「我與她兩個
都是袁老爺的愛寵，只因夫人妒忌，乘他出去選官，瞞了家主，要出脫我們。不想
昨日你去相她，又有個舉人來相我，一齊下了聘，都說明日來娶。

我與周氏約定要替老爺守節，只等轎子一到，兩個雙雙尋死。不想周氏的性子
太急，等不到第二日，昨夜就吊死了。不知被哪一個走漏了消息，那舉人該造化，
知道我要尋死，預先叫人來把財禮退了去。及至你家轎子到的時節，夫人教我來替
她，我又不肯，只得也去上吊。那媒人來勸道：「你既然要死，死在家裡也沒用，
闕家是個有名的財主，你不如嫁過去死在他家，等老爺回來也好說話。難道兩條性
命了不得他一分人家？

故此我依她嫁過來，一則替丈夫守節，二則替周氏伸冤，三來替你討一口值錢
的棺木，省得死在他家，盛在幾塊薄板之中，後來拋屍露骨。「說完，解下束腰的
絲絛繫在頸上，要自家勒死。

她不曾講完的時節，裡侯先嚇得戰戰兢兢，手腳都抖散了，再見她弄這個圈套，
怎不慌上加慌？就一面扯住，一面高聲喊道：「大家都來救命！」嚇得那些家人婢
僕沒腳地趕來，周圍立住，扯的扯，勸的勸，使吳氏動不得手。裡侯才跪下來道：
「吳奶奶，袁夫人，我與你前世無冤，今世無仇，為什麼上門來害我？我如今不敢
相留，就把原轎送你轉去，也不敢退什麼財禮，只求你等袁老爺回來，替我說個方
便，不要告狀，待我送些銀子去請罪罷了。」吳氏道：「你就送我轉去，夫人也不
肯相容，依舊要出脫我，我少不得是一死。自古道：」走三家不如坐一家。『只是
死在這裡的快活。「裡侯弄得沒主意，只管嗑頭，求她生個法子，放條生路。吳氏
故意躊躕一會兒，才答應道：」若要救你，除非用個伏兵緩用之計，方才保得你的
身家。「裡侯道：」什麼計較？「吳氏道：」我老爺選了官，少不得就要回來，也
是看得見的日子。你只除非另尋一所房屋，將我藏在裡邊，待他回來的時節，把我
送上門去。我對他細講，說周氏是大娘逼殺的，不干你事；你只因誤聽媒人的話，
說是老爺的主意，才敢上門來相我；及至我過來說出緣故，就不敢近身，把我養在
一處，待他回來送還，他平素是極愛我的，見我這等說，他不但不擺佈你，還感激
你不盡，一些禍事也沒有了。「裡侯聽見，一連嗑了幾個響頭，方才爬起來道：」
這等，不消別尋房屋，我有一所靜室，就在家中，又有兩個女人，可以做伴，送你
過去安身就是。「說完，就叫幾個丫鬟：」快送吳奶奶到書房裡去。「卻說鄒、何
兩位小姐聞得他又娶了新人，少不得也像前番，叫丫鬟來做探子。誰想那些丫鬟聽
見家主喊人救命，大家都來濟困扶危了，哪有工夫去說閒話？兩個等得寂然無聲，
正在那邊猜謎，只見許多丫鬟簇擁一個愛得人殺的女子走進關來。先拜了佛，然後
與二人行禮，才坐下來，二人就問道：」今日是佳期，新娘為何不赴洞房花燭，卻
到這不祥之地來？「吳氏初進門，還不知這兩個是姑娘、是妯娌，聽了這句話，打
頭不應空，就答應道：」供僧伽的所在，叫做福地，為什麼反說不祥？我此番原是
來就死的，今晚叫做忌日，不是什麼佳期。二位的話，句句都說左了。「兩個見她
言語來得激烈，曉得是個中人了，再敘幾句寒溫，就托故起身，叫丫鬟到旁邊細問。
丫鬟把起先的故事說了一番，二人道：」這等也是個脫身之計，只是比我們兩個更
做得巧些。「吳氏乘她問丫鬟的時節，也扯一個到背後去問：」這兩位是家主的什
麼人？「

丫鬟也把二人的來歷說了一番。吳氏暗笑道：「原來同是過來人，也虧她尋得
這塊避秦之地，」兩邊問過了，依舊坐攏來，就不像以前客氣，大家把心腹話說做
一堆，不但同病相憐，竟要同舟共濟。鄒小姐與她分韻聯詩，得了一個社友。何小
姐與她同嬌比媚，湊成一對玉人。三個就在佛前結為姊妹。過到後來，一日好似一
日。

不多幾時，聞得袁進士補了外官，要回來帶家小上任。鄒、何二位小姐道：
「你如今完璧歸趙，只當不曾落地獄，依舊去做天上人了。只是我兩個珠沉海底，
今生料想不能出頭，只好修個來世罷了。」吳氏道：「我回去見了袁郎，讚你兩人
之才貌，訴你兩人之冤苦，他讀書做官的人，自然要動憐才好色之念，若有機會可
圖，我定要把你兩個一齊弄到天上去，決不教你在此受苦。」二人口雖不好應得，
心上也著得如此。又過幾時，裡侯訪得袁進士到了，就叫一乘轎子，親自送吳氏上
門。

只怕袁進士要發作他，不敢先投名帖，待吳氏進去說明，才好相見。吳氏見了
袁進士，預先痛哭一場，然後訴苦，說大娘逼她出嫁，她不得不依，虧得闕家知事，
許我各宅而居，如今幸得撥雲見日。

說完，扯住袁進士的衣袖，又悲悲切切哭個不了。只道袁進士回來不見了她，
不知如何啕氣；此時見了她，不知如何歡喜。誰想他在京之時，就有家人趕去報信，
周氏、吳氏兩番舉動，他胸中都已瞭然。此時見吳氏訴說，他只當不聞；見吳氏悲
哀，他只管冷笑；等她自哭自住，並不勸她。吳氏只道他因在前廳，怕人看見，不
好露出兒女之態，就低了頭朝裡面走，袁進士道：「立住了！不消進去。你是個知
書識理之人，豈不聞覆水難收之事。你當初既要守節，為什麼不死？卻到別人家去
守起節來？你如今說與他各宅而居，這句話教我哪裡去查帳？你不過因那姓闕的生
得醜陋，走錯了路頭，故此轉來尋我；若還嫁與那打抽豐的舉人，我便拿銀子來贖
你，只怕也不肯轉來了。」說了這幾句，就對家人道：「闕家可有人在外邊？快叫
他來領去。」家人道：「姓闕的現在外面，要求見老爺。」

袁進士道：「請進來。」家人就去請裡侯。裡侯起先十分憂懼，此時聽見一個
「請」字，心上才寬了幾分，只道吳氏替他說的方便，就大膽走進來與袁進士施禮。
袁進士送了坐，不等裡侯開口，就先說道：「舍下那些不祥之事，學生都知道了。
雖是妒婦不是，也因這兩個淫婦各懷二心，所以才有媒人出去打合，兄們只道是學
生的意思，所以上門來相她。周氏之死，是她自己的命限，與兄無干。至於吳氏之
嫁，雖出奸媒的詭計，也是兄前世與她有些夙緣，所以無心湊合。學生如今並不怪
兄，兄可速速領回去，以後不可再教她上門來壞學生的體面。」他一面說，裡侯一
面叫「青天」，說完，裡侯再三推辭，說是「老先生的愛寵，晚生怎敢承受？」袁
進士變下臉來道：「你既曉得我的愛寵，當初就不該娶她；如今娶回去，過了這幾
時又送來還我，難道故意要羞辱我麼？」裡侯慌起來道：「晚生怎麼敢？就蒙老先
生開思，教晚生領去，怎奈她嫌晚生醜陋，不願相從，領回去也要啕氣。」袁進士
就回過頭去對吳氏道：「你聽我講，自古道：」紅顏薄命。『你這樣的女人，自然
該配這樣的男子。若在我家過世，這句古語就不驗了。你如今若好好跟他回去，安
心貼意做人家，或者還會生兒育女，討些下半世的便宜；若還吵吵鬧鬧，不肯安生，
將來也不過像周氏，是個樑上之鬼。莫說死一個，就死十個，也沒人替你伸冤。
「說完，又對裡侯道：」闕兄請別，學生也不送了。「又著手拱一拱，頭也不回，
竟走了進去。吳氏還啼啼哭哭，不肯出門，當不得許多家人你推我曳，把她塞進矯
子。起先威風凜凜而來，此時興致索然而去。

到了闕家，頭也不抬，竟往書房裡走。裡侯一把扯住道：「如今去不得了。我
起先不敢替你成親，一則被你把人命嚇倒，要保身家；二則見你忒標緻了些，恐怕
啕氣。如今屍主與凶身當面說過，只當批個執照來了，難道還怕什麼人命不成？就
是容貌不相配些，方才黃甲進士親口吩咐過了，美妻原該配丑夫，是黃金板上刊定
的，沒有什麼氣啕得，請條直些走來成親。」

吳氏心上的路數往常是極多的，當不得袁進士五六句話把她路數都塞斷了。如
今並無一事可行，被他做個順手牽羊，不響不動扯進房裡去了。裡侯這一晚成親之
樂，又比束縛醉人的光景不同，真是漸入佳境。從此以後，只怕吳氏要脫逃，竟把
書房的總門鎖了，只留一個轉筒遞茶飯過去。鄒、何兩位小姐與吳氏隔斷紅塵，只
好在轉筒邊談談衷曲而已。

吳氏的身子雖然被他箝束住了，心上只是不甘，翻來覆去思量道：「他娶過三
次新人，兩個都走脫了，難道只有我是該苦的？她們做清客，教我一個做蛆蟲，定
要生個法子去弄她們過來，大家分些臭氣，就是三夜輪著一夜，也還有兩夜好養鼻
子。」算計定了，就對裡侯道：「我如今不但安心貼意，隨你終身，還要到書房裡
去，把那兩個負固不服的都替你招安過來，才見我的手段。」裡侯道：「你又來算
計脫身了。不指望獐？

鹿兔，只怕連獵狗也不得還鄉，我被人騙過幾次，如今再不到水邊去放鱉了。
「吳氏就罰咒道：」我若騙你，教我如何如何！

你明日把門開了，待我過去勸她，你一面收拾房間伺候，包你一拖便來。

只是有句話要吩咐你，你不可不依，臥房只要三個，床鋪卻要六張。「裡侯道
：」要這許多做什麼？「吳氏道：」我老實對你說，你身上這幾種氣息，其實難聞，
自古道『與人方便，自己方便。』等她們過來，大家做定規矩，一個房裡一夜，但
許同房不許共鋪，只到要緊頭上那一刻工夫，過來走走，閒空時節只是兩床宿歇，
這等才是個可久之道。「裡侯聽見，不覺大笑起來道：」你肯說出這句話來，就不
是個脫身之計了，這等一一依從就是。「次日起來，早早把書房開了，一面收拾房
間，一面教吳氏去做說客。

卻說鄒、何兩位小姐見吳氏轉來，竟與裡侯做了服貼夫妻，過上許多時，不見
一毫響動，兩個雖然沒有醋意，覺得有些懊悔起來。不是懊悔別的事，她道我們一
個有才，一個有貌，終不及她才貌俱全，一個當兩個的，尚且與他過得日子，我們
半個頭，與他啕什麼氣？當初那些舉動，其實都是可以做、可以不做的。兩個人都
先有這種意思，吳氏的說客自然容易做了。

這一日走到，你歡我喜，自不待說。講了一會閒話，吳氏就對二人道：「我今
日過來，要講個分上，你二位不可不聽。」二人道：「只除了一樁聽不得的，其餘
無不從命。」吳氏道：「聽不得的聽了，才見人情，容易的事，哪個不會做？但凡
世上結義的弟兄，都要有福同享，有苦同受，前日既蒙二位不棄，與我結了金石之
盟，我如今不幸不能脫身，被他拘在那邊受苦。

你們都是嘗過滋味的，難道不曉得？如今請你們過去，大家分些受受，省得磨
死我一個，你們依舊不得安生。「二人道：」你當初還說要超度我們上天，如今倒
要扯人到地獄裡去，虧你說得出口。「吳氏道：」我也指望上天，只因有個人說這
地獄該是我們坐的，被他點破了，如今也甘心做地獄中人。你們兩個也與我一樣，
是天堂無分地獄有緣的，所以來拉你們去同坐。「就把袁進士勸她」紅顏自然薄命，
美妻該配丑夫「的話說了一遍，又道：」他這些話說得一毫不差，二位若不信，只
把我來比就是了。你們不曾嫁過好丈夫的，遇著這樣人也還氣得過；我前面的男子
是何等之才，何等之貌，我若靠他終身，雖不是誥命夫人，也做個烏紗愛妾，盡可
無怨了。怎奈大娘要逼我出去，媒人要哄我過來，如今弄到這個地步。這也罷了，
那日來相我的人又是何等之才，何等之貌，我若嫁將過去，雖不敢自稱佳人，也將
就配得才子，自然得意了。誰想他自己做不成親，反替別人成了好事，到如今誤得
我進退無門。這等看起來，世間的好丈夫，再沒得把與好婦人受用的，只好拿來試
你一試，哄你一哄罷了。我和你若是一個兩個錯嫁了他，也還說是造化偶然之誤，
如今錯到三個上，也不叫做偶然了；他若娶著一個兩個好的，還說他沒福受用，如
今娶著三個都一樣，也不叫做沒福了。總來是你我前世造了孽障，故此弄這鬼魅變
不全的人身到陽間來磨滅你我。如今大家認了晦氣，去等他磨滅罷了。「吳氏起先
走到之時，先把她兩個人的手一邊捏住一隻，後來卻像與她閒步地一般，一邊說一
邊走，說到差不多的時節，已到了書房門口兩邊交界之處了，無意之中把她一扯，
兩個人的身子已在總門之外，流水要回身進去，不想總門已被丫鬟鎖了，這是吳氏
預先做定的圈套。二人大驚道：」這怎麼使得？就要如此，也待我們商量酌議，想
個長策出來，慢慢地回話，怎麼捏人在拳頭裡，硬做起來？「吳氏道：」不勞你們
費心，長策我已想到了，聞香躲臭的傢伙，都現現成成擺在那邊，還你不即不離，
決不像以前只有進氣沒有出氣就是。「二人問什麼計策，吳氏又把同房各鋪的話說
了一遍，二人方才應允。

各人走進房去，果然都是兩張床，中間隔著一張桌子，桌上又擺著香爐匙箸。
裡侯也會奉承，每一個房裡買上七八斤速香，憑她們燒過日子，好掩飾自家的穢氣。
從此以後，把這三個女子當做菩薩一般燒香供養，除那一刻要緊工夫之外，再不敢
近身去褻瀆她。由鄒而何，由何而吳，一個一夜，週而復始，任他自去自來，倒喜
得沒有醋吃。不上幾年，三人各生一子。

兒子又生得古怪，不像爺，只像娘，個個都嬌皮細肉，又不消請得先生，都是
母親自教。以前不曾出過科第，後來一般也破天荒進學的進學，中舉的中舉，出貢
的出貢。裡侯只因相貌不好，倒落得三位妻子都會保養他，不十分肯來耗其精血，
所以直活到八十歲才死。這豈不是美妻該配丑夫的實據？我願世上的佳人把這回小
說不時擺在案頭，一到煩惱之時，就取來翻閱，說我的才雖絕高，不過像鄒小姐罷
了；貌雖極美，不過像何小姐罷了；就作兩樣俱全，也不過像吳氏罷了，她們一般
也嫁著那樣丈夫，一般也過了那些日子，不曾見飛得上天，鑽得入地，每夜只消在
要緊頭上熬那一兩刻工夫，況那一兩刻又是好熬的。

或者度得個好種出來，下半世的便宜就不折了。或者丈夫醜雖，也還醜不到
「闕不全」的地步，只要面貌好得一兩分，穢氣少得一兩種，墨水多得一兩滴，也
就要當做潘安、宋玉一般看承，切不可求全責備。

我這服金丹的訣竅都已說完了，藥囊也要收拾了，隨你們聽不聽不於我事，只
是還有幾句話，吩咐那些愚丑丈夫：她們嫁著你固要安心，你們娶著她也要惜福。
要曉得世上的佳人，就是才子也沒福受用的，我是何等之人，能夠與她作配，只除
那一刻要緊的工夫，沒奈何要少加褻瀆，其餘的時節，就要當做菩薩一般燒香供養，
不可把穢氣薰她，不可把惡言犯她，如此相敬，自然會像闕裡侯，度得好種出來了。
切不可把這回小說做了口實，說這些好婦人是天教我磨滅她的，不怕走到哪裡去！
要曉得磨滅好婦人的男子，不是你一個；磨滅好婦人的道路，也不是這一條。萬一
閻王不曾禁錮她終身，不是咒死了你去嫁人，就是弄死了他來害你，這兩樁事都是
紅顏女子做得出的。闕裡侯只因累世積德，自己又會供養佳人，所以後來得此美報。
不然，只消一個袁進士翻轉臉來，也就夠他了。我這回小說也只是論姻緣的大概，
不是說天下夫妻個個都如此。只要曉得美妻配丑夫倒是理之常，才子配佳人反是理
之變。處常的要相安，處變的要謹慎。這一回是處常的了，還有一回處變的，就在
下面，另有一般分解。

「評」

從來傳奇小說，定以佳人配才子。一有嫁錯者，即代生怨謗之聲，必使改正而
後已。使妖冶婦人見之，各懷二心以事其主，攪得世間夫婦不和，教得人家閨門不
謹。作傳奇小說者，盡該入阿鼻地獄。此書一出，可使天下無反目之夫妻，四海絕
窺牆之女子，教化之功不在《周南》、《召南》之下。豈可作小說觀？這回小說救
得人活，又笑得人死，作者竟操生殺之權。

第二回  美男子避惑反生疑

詩云：從來廉吏最難為，不似貪官病可醫。

執法法中生弊竇，矢公公里受奸欺。

怒棋響處民情抑，鐵筆搖時生命危。

莫道獄成無可改，好將山案自推移。

這首詩是勸世上做清官的，也要虛衷捨己，體貼民情，切不可說「我無愧於天，
無怍於人，就審錯幾樁詞訟，百姓也怨不得我」這句話。那些有守無才的官府，個
個拿來塞責，不知誤了多少人的性命。所以怪不得近來的風俗，偏是貪官起身有人
脫靴，清官去後沒人屍祝，只因貪官的毛病有藥可醫、清官的過失無人敢諫的緣故。
說便是這等說，教那做官的也難，百姓在私下做事，他又沒有千里眼、順風耳，哪
裡曉得其中的曲直？自古道：「無謊不成狀。」要告張狀詞，少不得無中生有、以
虛為實才騙得准。官府若照狀詞審起來，被告沒有一個不輸的了。只得要審口供，
那口供比狀詞更不足信。原、被告未審之先，兩邊都接了訟師，請了干證，就像梨
園子弟串戲地一般，做官的做官，做吏的做吏，盤了又盤，駁了又駁，直說得一些
破綻也沒有，方才來聽審。及至官府問的時節，又像秀才在明倫堂上講書地一般，
哪一個不有條有理，就要把官府騙死也不難。

那官府未審之先，也在後堂與幕賓串過一次戲了出來的。

此時只看兩家造化，造化高的合著後堂的生旦，自然贏了；造化低的合著後堂
的淨丑，自然輸了，這是一定的道理。難道造化高的裡面就沒有幾個僥倖的、造化
低的裡面就沒有幾個冤屈的不成？所以做官的人，切不可使百姓撞造化。我如今先
說一個至公至明、造化撞不去的做個引子。

崇禎年間，浙江有個知縣——忘其姓名——性極聰察，慣會審無頭公事。一日
在街上經過，有對門兩下百姓爭嚷。一家是開糖店的，一家是開米店的，只因開米
店的取出一個巴斗量米，開糖店的認出是他的巴斗，開米店的又說他冤民做賊，兩
下爭鬧起來。見知縣抬過，截住轎子齊稟。知縣先問賣糖的道：「你怎麼講？」賣
糖的道：「這個巴斗是小的家裡的，不見了一年，他今日取來量米，小的走去認出
來，他不肯還小的，所以稟告老爺。」知縣道：「巴斗人家都有，焉知不是他自置
的？」賣糖的道：「巴斗雖多，各有記認。這是小的用熟的，難道不認得？」說完，
知縣又叫賣米的審問。賣米的道：「這巴斗是小的自己辦的，放在家中用了幾年，
今日取出來量米，他無故走來冒認。巴斗事小，小的怎肯認個賊來？求老爺詳察。」

知縣道：「既是你自己置的，可有什麼憑據？」賣米的道：「上面現有字號。」
知縣取上來看，果然有「某店置用」四字。

又問他道：「這字是買來就寫的，還是用過幾時了寫的？」賣米的應道：「買
來就寫的。」知縣道：「這樁事叫我也不明白，只得問巴斗了，巴斗，你畢竟是哪
家的？」一連問了幾聲，看的人笑道：「這個老爺是癡的，巴斗哪裡會說話？」知
縣道：「你若再不講，我就要打了！」果然丟下兩根簽，叫皂隸重打，皂隸當真行
起杖來。一街兩巷的人幾乎笑倒。打完了，知縣對手下人道：「取起來看下面可有
什麼東西？」皂隸取過巴斗，朝下一看，回覆道：「地下有許多芝麻。」知縣笑道
：「有了干證了。」叫那賣米的過來：「你賣米的人家，怎麼有芝麻藏在裡面？這
分明是糖坊裡的傢伙，你為何徒賴他的？」賣米的還支吾不認，知縣道：「還有個
姓水的干證，我一發叫來審一審。這字若是買來就寫的，過了這幾年自然洗刷不去
；若是後來添上去的，只怕就見不得水面了。」即取一盆水，一把筅帚，叫皂隸一
頓洗刷，果然字都不見了。知縣對賣米的道：「論理該打幾板，只是怕結你兩下的
冤仇。以後要財上分明，切不可如此。」又對賣糖的道：「料他不是愉你的，或者
對門對戶借去用用，因你忘記取討，他便久假不歸。又怕你認得，所以寫上幾個字。
這不過是貪愛小利，與逾牆挖壁的不同，你不可疑他作賊。」說完，兩家齊叫青天，
嗑頭禮拜，送知縣起轎去了。

那些看的人沒有一個不張牙吐舌道：「這樣的人才不枉教他做官。」至今傳頌
以為奇事。

看官，要曉得這事雖奇，也還是小聰小察，只當與百姓講個笑話一般，無關大
體。做官的人既要聰明，又要持重，凡遇鬥毆相爭的小事，還可以隨意判斷。只有
人命、姦情二事，一關生死，一關名節，須要靜氣虛心，詳審復讞。就是審得九分
九厘九毫是實，只有一毫可疑，也還要留些餘地，切不可草草下筆，做個鐵案如山，
使人無可出入。如今的官府只曉得人命事大，說到審姦情，就像看戲文的一般，巴
不得借他來燥脾胃。

不知姦情審屈，常常弄出人命來，一事而成兩害，起初哪裡知道？如今聽在下
說一個來，便知其中利害。

正德初年，四川成都府華陽縣有個童生，姓蔣名瑜，原是舊家子弟。父母在日，
曾聘過陸氏之女，只因喪親之後，屢遇荒年，家無生計，弄得衣食不周，陸家頗有
悔親之意，因受聘在先，不好啟齒，蔣瑜長陸氏三年，一來因手頭乏鈔，二來因妻
子還小，故此十八歲上，還不曾娶妻過門。

他隔壁有個開緞鋪的，叫做趙玉吾，為人天性刻薄，慣要在窮人面前賣弄傢俬，
及至問他借貸，又分毫不肯。更有一樁不好，極喜談人閨閫之事。坐下地來，不是
說張家扒灰，就是說李家偷漢。所以鄉黨之內，沒有一個不恨他的。年紀四十多歲，
止生一子，名喚旭郎。相貌甚不濟，又不肯長，十五六歲，只像十二三歲的一般。
性子癡癡呆呆，不知天曉日夜。

有個姓何的木客，家資甚富。妻生一子，妾生一女，女比趙旭郎大兩歲，玉吾
因貪他殷實，兩下就做了親家。不多幾時，何氏夫妻雙雙病故。彼時女兒十八歲了，
玉吾要娶過門，怎奈兒子尚小，不知人事；欲待不娶，又怕他兄妹年相彷彿，況不
是一母生的，同居不便。玉吾是要談論別人的，只愁弄些話靶出來，把與別人談論，
就央媒人去說，先接過門，待兒子略大一大，即便完親，何家也就許了。及至接過
門來，見媳婦容貌又標緻，性子又聰明，玉吾甚是歡喜。只怕嫌他兒子癡呆，把媳
婦頂在頭上過日，任其所欲，求無不與。哪曉得何氏是個貞淑女子，嫁雞逐雞，全
沒有憎嫌之意。

玉吾家中有兩個扇墜，一個是漢玉的，一個是迦楠香的，玉吾用了十餘年，不
住地吊在扇上，今日用這一個，明日用那一個，其實兩件合來值不上十兩之數，他
在人前騁富，說值五十兩銀子。一日要買媳婦的歡心，教妻子拿去任她揀個中意的
用。

何氏拿了，看不釋手，要取這個，又丟不得那個；要取那個，又丟不得這個。
玉吾之妻道：「既然兩個都愛，你一總拿去罷了。

公公要用，他自會買。「何氏果然兩個都收了去，一般輪流吊在扇上。若有不
用的時節，就將兩個結在一處，藏在紙匣之中。玉吾的扇墜被媳婦取去，終日捏著
一把光光的扇子，鄰舍家問道：」你那五十兩頭如今哪裡去了？「玉吾道：」一向
是房下收在那邊，被媳婦看見，討去用了。「眾人都笑了一笑，內中也有疑他扒灰，
送與媳婦做表記的。也有知道他兒子不中媳婦之意，借死寶去代活寶的，口中不好
說出，只得付之一笑。

玉吾自悔失言，也只得罷了。

卻說蔣瑜因家貧，不能從師，終日在家苦讀。書房隔壁就是何氏的臥房，每夜
書聲不到四更不祝一日何氏問婆道：「隔壁讀書的是個秀才，是個童生？」婆答應
道：「是個老童生，你問他怎的？」何氏道：「看他讀書這等用心，將來必定有些
好處。」她這句話是無心說的，誰想婆竟認為有意。當晚與玉吾商量道：「媳婦的
臥房與蔣家書房隔壁，日間的話無論有心無心，到底不是一件好事，不如我和你搬
到後面去，教媳婦搬到前面來，使她朝夕不聞書聲，就不動憐才之念了。」玉吾道
：「也說得是。」揀了一日，就把兩個房換轉來。

不想又有湊巧的事，換不上三日，那蔣瑜又移到何氏隔壁，咿咿唔唔讀起書來。
這是什麼緣故？只因蔣瑜是個至誠君子，一向書房做在後面的，此時聞得何氏在他
隔壁做房，瓜李之嫌，不得不避，所以移到前面來。趙家搬房之事，又不曾知會他，
他哪裡曉得？本意要避嫌，誰想反惹出嫌來？何氏是個聰明的人，明曉得公婆疑她
有邪念，此時聽見書聲愈加沒趣，只說蔣瑜有意隨著她，又愧又恨。玉吾夫妻正在
驚疑之際，又見媳婦面帶慚色，一發疑上加疑。玉吾道：「看這樣光景，難道做出
來了不成？」其妻道：「雖有形跡，沒有憑據，不好說破她，且再留心察訪。」看
官，你道蔣瑜、何氏兩個搬來搬去弄在一處，無心做出有心的事來，可謂極奇極怪
了，誰想還有怪事在後，比這樁事更奇十倍，真令人解說不來。一日蔣瑜在架上取
書來讀，忽然書面上有一件東西，像個石子一般。取來細看，只見：形如雞蛋而略
扁，潤似蜜蠟而不黃。手摸似無痕，眼看始知紋路密；遠觀疑有玷，近覘才識土斑
生。做手堪誇，雕斫渾如生就巧；玉情可愛，溫柔卻似美人膚。歷時何止數千年，
閱人不知幾百輩。

原來是個舊玉的扇墜。蔣瑜大駭道：「我家向無此物，是從哪裡來的？我聞得
本境五聖極靈，難道是他攝來富我的不成？既然神道會攝東西，為什麼不攝些銀子
與我？這些玩器寒不可衣，饑不可食，要他怎的？」又想一想道：「玩器也賣得銀
子出來，不要管他，將來吊在扇上，有人看見要買，就賣與他。但不知價值幾何，
遇著識貨的人，先央他估一估。」就將線穿好了，吊在扇上，走進走出，再不見有
人問起。