天下女子有情，寧有如杜麗娘者乎！夢其人即病，病即彌連，至手畫形容，傳於世而後
死。死三年矣，復能溟溟莫中其所夢者而生。如麗娘者，乃可謂之有情人耳。情不知所
起，一往而深。生而不可與死，死可以生。生而不可與死，死而不可復生者，皆非情之
至也。夢中之情，何必非真？天下豈少夢中之人耶？必因落枕而成親，待挂冠而為密者
，皆形骸之論也。傳杜太守事者，仿佛晉武都守李仲文、廣州守馮孝將兒女事。予稍為
更而演之。至於杜守收拷柳生，亦如漢睢陽王收拷談生也。嗟夫！人世之事，非人世所
可書。自非通人，恒以理相格耳！第雲理之所必無，安知情之所必有邪！

萬曆戊戍秋清遠道人題

第01齣 標目
　　〔蝶戀花〕（末上）忙處拋人閒處住。百計思量，沒個為歡處。白日消磨腸斷句，
世間只有情難訴。玉茗堂前朝後暮，紅燭迎人，俊得江山助。但是相思莫相負，牡丹亭
上三生路。〔漢宮春〕杜寶黃堂，生麗娘小姐，愛踏春陽。感夢書生折柳，竟為情傷。
寫真留記，葬梅花道院淒涼。三年上，有夢梅柳子，於此赴高唐。果爾回生定配。赴臨
安取試，寇起淮陽。正把杜公圍困，小姐驚惶。教柳郎行探，反遭疑激惱平章。風流況
，施行正苦，報中狀元郎。
　　杜麗娘夢寫丹青記。 陳教授說下梨花槍。
　　柳秀才偷載回生女。 杜平章刁打狀元郎。

第02齣 言懷
　　〔真珠簾〕（生上）河東舊族、柳氏名門最。論星宿，連張帶鬼。

幾葉到寒儒，受雨打風吹。謾說書中能富貴，顏如玉，和黃金哪？貧薄把人灰，且
養這浩然之氣。（鷓鴣天）“刮盡鯨鰲背上霜，寒儒偏喜往炎方。憑依造化三分福，紹
接詩書一爐香。能鑿壁，能懸梁，偷天妙手繡文章。必須砍得蟾宮桂，始信人間玉斧長
。”小生姓柳，名夢梅，表字春卿。原係唐朝柳州司馬柳宗元之後，留家嶺南。父親朝
散之人。母親縣君之封。（歡介）所恨俺自小孤單，生事微渺。喜的是今日成人長大，
二十過頭，志慧聰明，三場得手。只恨未遭時勢，不免饑寒。賴有始公柳州公，帶下郭
橐駝，柳州衙舍，栽接花果。
　　橐駝遺下一個駝孫，也跟隨俺廣州種樹，相依過活。雖然如此，不是男兒結果之場
。

每日情思昏昏，忽然半月之前，做下一夢。夢到一園，梅花樹下，立著個美人，不
長不短，如送如迎。說道：“柳生，柳生，遇俺方有姻緣之分，發跡之期。”因此改命
夢梅，春卿為字。正是“夢短夢長俱是夢，年來年去是何年！”

〔九回腸〕（解三醒）雖則俺改名換字，俏魂兒未卜先知？定佳期盼煞蟾宮桂，柳
夢梅不賣查梨，還則怕嫦娥妒色花頹氣，等的俺梅子酸心柳皺眉，渾如醉。（三學士）
無螢鑿偏了鄰家壁，甚東墻不許人窺！有一日春光暗度黃金柳，尋意中開了白玉梅。（
急三槍）那時節走馬在章臺內，絲兒翠、籠定個百花魁。雖然這般說，有個朋友韓子才
，是韓昌黎之後，寄居趙佗王臺。他雖是香火秀才，卻有些談吐，不免隨喜一會。

門前楊梅爛春暉 張窈窕 夢見君王覺後疑 王昌齡
　　心似百花開未得 曹松 托身須上萬年枝 韓渥

第03齣 訓女
　　〔前腔〕（貼持酒臺，隨旦上）嬌鶯欲語，眼見春如許。寸草心，怎報的春光一二
！（見介）爹娘萬福。（外）孩兒，後面捧著酒肴，是何主意？（旦跪介）今日春光明
媚，爹娘寬坐後堂，女孩兒敢進三爵之觴，少效千春之祝。（外笑介）生受你。

〔玉山頹〕（旦進酒介）爹娘萬福，女孩兒無限歡娛。坐黃堂百歲春光，進美酒一
家天祿。祝萱花椿樹，雖則是子生遲暮，守得見這蟠桃熟。

（合）且提壺，花間竹下長引著鳳凰雛。（外）春香，酌小姐一杯。

〔前腔〕吾家杜甫，為飄零老愧妻孥（淚介）夫人，我比子美公公更可憐也。他還
有念老夫詩句男兒，俺則有學母氏畫眉嬌女。（老旦）相公休焦，若然招得好女婿，與
獨生子一般。（外笑介）可一般男兒呢！（老旦）“做門楣”古語，為甚的這叨叨絮絮
，才到中年路。（合前）（外）女孩兒，把臺盞收去。（旦下介）（外）叫春香。俺問
你小姐終日繡房，有何生活？（貼）繡房中則是繡。（外）繡的許多？（貼）繡了打棉
。（外）甚麼棉？（貼）睡眠。（外）好哩，好哩。夫人，你才說“長向花陰課女工”
，卻縱容女孩兒閒眠，是何家教？叫女孩兒。（旦上）爹爹有何分付？（外）適問春香
，你白日睡眠，是何道理？假如刺繡餘閒，有架上圖書，可以寓目。他日到人家，知書
知禮，父母光輝。這都是你娘親失教也。

〔玉抱肚〕宦囊清苦，也不曾詩書誤儒。你好些時做客為兒，有一日所家當戶。是

為爹的疏散不兒拘，道的個為娘是女模。

〔前腔〕（老旦）眼前兒女，俺為娘心蘇體劬。嬌養他濱上明珠，出落的人中美玉

。兒呵，爹三分說話你自心模，難道八字梳頭做目呼。

〔前腔〕（旦）黃堂父母，倚嬌疑慣習如愚。則打的鞦韆畫圖，閒榻著鴛鴦繡譜。
從今後茶餘飯飽破工夫，玉鏡臺前插架書。（老旦）雖然如此，要個女先生講解才好。
（外）不能夠。

〔前腔〕後堂公所，請先生則是黌門腐儒。（老旦）女兒呵，怎念遍孔子詩書，但
略識周公禮數。（合）不枉了銀娘玉姐只做個紡磚兒，謝女班姬女校書。（外）請先生
不難，則要好生管待。

〔尾聲〕說與你夫人愛女休禽犢，館明師茶飯須清楚。你看俺治國齊家、也則是數
卷書。往年何事乞西賓？ 柳宗元 主領春風只在君。 王建伯道莫年無嗣子， 苗發女中
誰是衛夫人劉禹錫

第04齣 腐歡

  〔前腔〕（醜）咱門兒尋事頭，你齊長干罷休？（末）要我謝酬，知那裏留不留？

（合）不論端陽九，但逢出府遊，則捻著衫兒袖。（醜）望見府門了。

  （醜）世間榮樂本逡巡， 李商隱 （末）誰睬髭須白似銀？ 曹唐

  （醜）風流太守容閒坐， 朱慶餘 （合）便有無邊求福人。 韓愈

第05齣 延師
　　〔鎖南枝〕將取順，望古稀，儒冠誤人霜鬢絲。（外）近來？（末）君子要知醫，
懸壺舊家世。（外）原來世醫。還有他長？（末）凡雜作，可試為；但諸家，略通的。
（外）這等一發有用。

〔前腔〕聞名久，識面初，果然大邦生大儒。（末）不敢。（外）有女頗知書，先
生長訓詁。（末）當得。則怕做不得小姐之師。（外）那女學士，你做的班大姑。今日
選良辰，叫他拜師傅。（外）院子，敲雲板，請小姐出來。

〔前腔〕（旦引貼上）添眉翠，搖佩珠，繡屏中生成士女園。蓮步鯉庭趨，儒門舊
家數。（貼）先生來了怎好？（旦）那少不得去丫頭，那賢達女，都是些古鏡模。你便
略知書，也做好奴僕。（凈報介）小姐到。

（見介）（外）我兒過來。“玉不琢，不成器；人不學，不知道。”今日吉辰，來
拜了先生。（內鼓吹介）（旦拜）學生自愧蒲柳之姿，敢煩桃李之教。

（末）愚老恭承捧珠之愛，謬加琢玉之功。（外）春香丫頭，向陳師父叩頭。

著他伴讀。（貼叩頭介）（末）敢問小姐所讀何書？（外）男、女《四書》，他都
成誦了。則看些經旨罷。《易經》以道陰陽，義理深奧；《書》以道政事，與婦女沒相
干；《春秋》、《禮記》，又是此孤經；則《詩經》開首便是后妃之德，四個字兒順口
，且是學生家傳，習《詩》罷。其餘書史盡有，則可惜他是個女兒。

〔前腔〕我年將半，性喜書，牙笏插架三萬餘。（歡介）我伯道恐無兒，中郎有誰
會？先生，他要看的書全看。有不臻的所在，打丫頭。（貼）哎喲！（外）冠兒下，他
做個女秘書。小梅香，要防護。（末）謹領。

（外）春香伴小姐進衙，我陪先生酒去。（旦拜介）“酒是先生饌，女為君子儒。
”（下）（外）請先生後花園飲酒。

（外）門館無私白日閒， 薛能 （末）百年烙糲腐儒餐。 杜甫
　　（外）左家弄玉惟嬌女， 柳宗元 （合）花裏尋師到杏壇錢起

第06齣 悵眺
　　後來一篇一篇，都喝采稱善。立封他做個關內侯。那一日好不氣象！休道漢高皇，
便是那兩班文武，見著皆呼萬歲。一言擲地，萬歲喧天。（生歡介）則俺連篇累牘無人
見。（合前）（醜）再問春卿，在家何去何從為生？（生）寄予食園公。（醜）依小弟
說，不如干謁些須，可圖前進。（生）你不知，今人少趣哩。（醜）老兄可知？有個欽
差識寶中郎苗老先生，到是個知趣人。今秋任滿，例於香山峽多寶寺中賽寶。那時一往
何如？（生）領教。

應念愁中恨索居， 段成式 青雲器業俺全疏。 李商隱
　　越王自指高臺笑，皮日休 劉項原來不讀書。 章碣

第07齣 閨塾
　　〔掉角色〕（末）論《六經》，《詩經》最葩，閨女門內許多風雅：有指證，姜原
產哇；不嫉妒，后妃賢達。更有那雞鳴，傷燕羽，泣江臬，思漢廣，洗凈鉛華。有風
有化，宜室宜家。（旦）這經文偌多？（末）《詩》三百，一言以蔽之，沒多少，只“
無邪”兩字，會與兒家。書講了。春香文房四寶來模字。（貼下取上）紙、墨、硯在此
。（末）這甚麼墨？（旦）丫頭錯拿了，這是螺子黛，畫眉的。（末）這甚麼筆？（旦
作笑介）這便是畫眉細筆。（末）俺從不曾見。拿去，拿去這是甚麼紙？（旦）薛濤箋
。（末）拿去，拿去。只拿那蔡倫造的來。這是甚麼硯？是一隻是兩隻？（旦）鴛鴦硯
。（末）許多眼？（旦）淚眼。（末）哭什麼子？一發換了來。（貼背介）好個標老兒
！待換去。（下換上）這可好？（末看介）著。（旦）學生自會臨書。春香還勞把筆。
（末）看你臨。（旦寫字介）（末看驚介）我從不曾見這樣好字。這甚麼格？（旦）是
衛夫人傳下美女簪花之格。（貼）待俺寫個奴婢學夫人。（旦）還早哩。（貼）先生，
學生領出恭牌。（下）（旦）敢問師母尊年？（末）目下平頭六十。（旦）學生待繡對
鞋兒上壽，請個樣兒。（末）生受了。依《孟子》上樣兒，做只“不知足而為屨”罷了
。（旦）還不見春香來。（末）要喚他麼？（末叫三度介）（貼上）害淋的。（旦作惱
介）劣丫頭那裏來？（貼笑介）溺尿去來。原來有座大花園。花明柳綠，好耍子哩。（
末）哎也，不攻書，花園去。待俺取荊條來。（貼）荊條做甚麼？

〔前腔〕女郎行那裏應文科判衙？止不過識字兒書涂嫩鴉。

（起介）（末）古人讀書，有囊螢的，趁月亮的。（貼）待映月，耀蟾蜍眼花；待
囊螢，把蟲蟻兒活支煞。（末）懸梁、刺股呢？（貼）比似你縣了梁，損頭髮，刺了股
，添疤痕。有甚光華！（內叫賣花介）（貼）小姐，你聽一聲聲賣花，把讀書聲差。（
末）又引逗小姐哩。待俺當真打一下。（末做打介）（貼閃介）你待打、打這哇哇，桃
李門墻，險把負荊人唬煞。（貼搶荊條投地介）（旦）死丫頭，唐突了師父，快跪下。
（貼跪介）（旦）師父看他初犯，容學生責認一遭兒。

〔前腔〕手不許把鞦韆索拿，腳不許把花園路踏。（貼）則瞧罷。（旦）還嘴，這
招風嘴，把香頭來綽疤；招花眼，把繡針兒簽瞎。（貼）瞎了中甚用？（旦）則要你守
硯臺，跟書案，伴“詩支”，陪“子曰”，沒的爭差。（貼）爭差此罷。（旦抓貼發介
）則問你幾絲兒頭髮，幾條背花？敢也怕些夫人堂上那些家法。（貼）再不敢了。（旦
）可知道？（末）也罷，饒這一遭兒，起來。（貼起介）

〔尾聲〕（末）女弟子則爭個不求聞達，和男學生一般兒教法。你們工課完了，方
可回衙。咱和公相陪話去合）怎辜負的這一弄明窗新絳紗。（末下）（貼作北後指末罵
介）村老牛，疑老狗，一些趣也不知。（旦作扯介）死丫頭，“一日為師，終身為父”
，他打不的你？俺且問你那花園在那裏？（貼作不說）（旦做笑問介）兀那不是！（旦
）可有什麼景致？（貼）景致麼，有亭臺六七座，鞦韆一兩架。繞的流觴曲水，面著太
湖山石。名花異草，委實華麗。（旦）原來有這等一個所在，且回衙去。

（旦）也曾飛絮謝家庭， 李山甫 （貼）欲化西園蝶未成。張泌
　　（旦）無限春愁莫相問， 趙頡 （合）綠陰終借暫時行。 張祜

第08齣 勸農
　　〔排歌〕（外引眾上）紅杏深花，菖蒲淺芽。春疇漸暖年華。竹蘺芭舍酒旗兒叉。

雨過炊煙一縷斜。（生、末接介）（合）提壺叫，面谷喳。行看幾日免排衙。休頭
踏，省喧嘩，怕驚他林外野人家。（皂稟介）稟爺，到官亭。（生、末見介）（外）從
父老，此為何鄉何都？（生、末）南安縣第一都清樂鄉。（外）待我一觀。（望介）（
外）美哉此鄉，真個清而可樂也。〔長相思〕你看山也清，人在山陰道上行。春雲處處
生。（生、末）正是。官也清，吏也清，村民無事到公庭。農歌三兩聲。（外）父老，
知我春遊之意乎？

〔八聲甘州〕平原麥麗，翠波搖翦翦，綠疇如畫。如棧嫩雨，繞勝春色磊苴。趁江
南土疏田勝佳。怕人戶們拋荒力不加。還怕，有那無頭官事，誤了你好生涯。（生、末
）以前書有公差，夜有盜警。老爺到後呵，〔前腔〕千村轉肌華。愚父老香盆，兒童作
畫馬。陽春有腳，經過百姓人家。

月明無犬吠黃花，雨過有人耕綠野。真個，村村雨露桑麻。（內歌《泥滑喇》介）
（外）前村田歌可聽。

〔孝白歌〕（凈扮田夫上）泥滑喇腳支沙，短耙長犁滑律的拿。夜雨撒菰麻，天晴
出糞渣，香風腌蚱。（外）歌的好。“夜雨撒菰麻，天晴出糞渣，香風腌蚱”，是說那
糞臭。父老呵，他卻不知這糞是香的。有詩為證：“焚香列鼎奉姓君王，饌玉炊金飽即
妨。直到饑時聞飯過，龍涎不及渣香的。”與他插花賞酒。（凈插花賞酒，笑介）好老
爺，好酒。（合）官裏醉流霞，風前笑插花，把農夫們俊煞。（下）（門子稟介）一個
小廝唱的來也。

〔前腔〕（醜扮牧童拿笛上）春鞭打，笛兒口＋沙，倒牛背斜陽閃暮鴉。

（笛指門子介）他一樣小腰挾，一般雙髻鬟，能騎大馬。（外）歌的好。怎生指著
門子唱“一樣一腰挾，一般雙髻鬟，能馬大馬”？父老，他怎知騎牛的到穩。有詩為證
：“常羨人間萬戶侯，只知通情達理馬勝騎牛。今朝馬上看山色，爭似騎牛得自由。”
賞他酒，插花去。（醜插花飲酒介）（合）官裏醉流霞，風前笑插花，村童們俊煞。（
下）（門子稟介）一對婦人歌的來也。

〔前腔〕（旦、老旦採桑上）那桑陰下，柳條兒槎，順手腰身翦一丫。呀，什麼官
員在此？俺羅敷自有家，便秋胡怎認他，提金下馬？（外）歌的好。說與他，不是魯國
秋胡，不是秦家使君，是本府太爺勸農。見此勤劬採桑，可敬也。有詩為證：“一般桃
李聽笙歌，此地桑陰十畝多。不比世間閒草木，絲絲葉葉是綾羅。”領酒，插花去。（
一旦背插花，飲酒介）（合）官裏醉流霞，風前笑插花，採桑人俊煞。（下）（門子稟
介）又一對婦人唱的來也。

〔前腔〕（老旦、醜持筐採茶上）乘穀雨，採新茶，一旗半槍金縷芽。呀，什麼官
員在此？學士雪炊他，書生困想他，竹煙新瓦。（外）歌的好。說與他，不是郵亭學士
，不是陽羨書生，是本府太爺勸農。看你婦女們採桑採茶，勝如採花。有詩為證：“只
因天上少茶星，地下先開百草精。

閒煞女郎貪比草，風光不似比茶清。”領了酒，插花去老旦、醜插花，飲酒介）（
合）官裏醉流韋，風前笑插花，採茶人俊煞。（下）（生、末跪介）稟老爺，眾父老茶
飯伺候。（外）不消。餘共餘酒，你老們領去，給散小鄉村，也見官府勸農之意。叫只
候們起馬。（生、末做攀留不許介）（起叫介）村中男婦領了花賞了酒的，都來送太爺
。

〔清江引〕（前各眾插花上）黃堂春遊韶瀟麗，身騎五花馬。村務裏有光華，花酒
藏風雅。男女們請了，你德政碑隨路打。（下）

閭閻繚繞接山頭， 杜甫 春草青青萬頃田。 張繼

  日暮不辭停五馬， 羊士諤 桃花紅近竹林邊。 薛能

第09齣 肅苑
　　因春去的忙，後花園要把春愁漾。（末）一發不該了。

〔前腔〕論娘行，出入人觀望，步起須屏障。春香，你師父靠天也六十來歲，從不
曉得傷個春，從不曾遊個花園。（貼）甚麼？（末）你不知。孟夫子說的了，聖人千言
萬語，則要人“收其放心”。但如常，著甚春傷？要甚春遊？你放春歸，怎把心兒放？
小姐既不上書，我且告歸幾日。春香呵，你尋常到講堂，時常向瑣窗，怕燕泥香點宛在
琴書上。我去了。“繡戶女郎閒比草，下帷老子不窺園。”（下）（貼弗場）且喜陳師
父去了。　　叫花郎在麼？（叫介）花郎！

〔普賢歌〕（醜扮小花郎醉上）一生花裏小隨衙，偷去街頭學賣花。令史們將我揸
，只候們將我搭，狠燒刀、險把我嫩盤腸生灌殺。（見介）春姐在此。（貼）好打。私
出衙前騙酒，這幾日菜也不送。（醜2）有菜夫。（貼）水也不?。（醜）有水夫。（貼
）花也不送。（醜）每早送花，夫人一分，小姐一分。（貼）還有一分哩？（醜）這該
打。（貼）你叫什麼名字？（醜）花郎。

（貼）你把花郎的意思，唱個曲兒俺聽，唱的好，饒打。（醜）使得。

〔梨花兒〕小花郎看盡了花成浪，則春姐花沁的水光浪。和你這日高頭偷日＋良日
＋良，口＋茶，好花枝幹鱉了作麼朗！（貼）待俺還你也哥。

〔前腔〕小花郎做盡花兒浪，小郎當夾細的大當郎？（醜）哎喲，（貼）俺待到老
爺回時說一浪，（採醜發介）口＋茶，敢幾個小榔頭把你的朗。（醜倒介）罷了，姐姐
為甚事光降小園？（貼）小姐大後日來瞧花園，好些掃除花徑。（醜）知道了。

東郊風物正薰馨， 崔日用 應喜家山接女星。 陳陶
　　莫遣兒童觸紅粉， 韋應物 便教鶯語太丁寧。 杜甫

第10齣 驚夢
　　〔上白＋下十羅袍〕原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付斷井頹垣。良辰美景奈何天，
賞心樂事誰家院！恁般景致，我老爺和奶奶再不提起。（合）朝飛暮倦，雲霞翠軒；雨
絲風片，煙波畫船—錦屏人忒看的這韶光賤！（貼）是花都放了，那牡丹還早。

〔好姐姐〕（旦）遍青山啼紅了杜鵑，茶蘑外煙絲醉軟。春香呵，牡丹雖好，他春
歸怎佔的先！（貼）成對兒鶯燕呵。（合）閒凝眄，生生燕語明如翦，嚦嚦鶯歌溜的圓
。（旦）去罷。（貼）這園子委是觀之不足也。

（旦）提他怎的！（行介）

〔隔尾〕觀之不由他繾，便賞遍了十二亭臺是枉然。到不如興盡回家閒過遣。（作
到介）（貼）“開我西閣門，展我東閣粧床。瓶插映山紫，爐添沉水香。”小姐，你歇
息片時，俺瞧老夫人去也。（下）（旦歡介）“默地遊春轉，小試宜春面。”春呵，得
和你兩留連，春去如何遺咳，恁般天氣，好困人也。春香那裏？（作左右瞧介）（又低
道沉吟介）天呵，春色惱人，信有之乎！

常觀詩詞樂府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，誠不謬誤矣。吾今年已二八，未
逢折桂之夫；忽慕春情，怎得蟾宮之客？昔韓夫人得遇於郎，張生偶逢崔氏，曾有《題
紅記》、《崔徽傳》二書。此佳人才子，前以密約偷期，後皆得成秦晉。（長嘆介）吾
生於宦族，長在名門。年已及笄，不得早成佳配，誠為虛度青春，光陰如過隙耳。（淚
介）可惜妾身顏色如花，豈料命如一葉乎！

〔山坡羊〕沒亂裏春情難遣，驀地裏懷人幽怨。則為俺生小嬋娟，揀名門一例、一
例裏神仙眷。甚良緣，把青春拋的遠！俺的睡情誰見？則索因循靦腆。想幽夢誰邊，和
春光暗流轉？遲延，這衷懷那處言！淹煎，潑殘生，除問天！身子困乏了，且自隱幾面
眠。（睡介）（夢生介）（生持柳枝上）“鶯逢日暖歌聲滑，人遇風情笑口開。一徑落
花隨水入，今朝阮肇一天臺。”小生順路兒跟著杜小姐回來，怎生不見？（回看介）呀
，小姐，小姐（旦作驚起介）（相見介）（生）小生那一處不尋訪小姐來，卻在這裡！
（旦作斜視不語介）（生）恰好花園內，折取垂柳半枝。姐姐，你既淹通書史，可作詩
以賞此柳枝乎？（旦驚喜，欲言又止介）（背想）這生素昧平生，何因到此？（生笑介
）小姐，咱愛殺你哩！

〔山桃紅〕則為你如花美眷，似水流年，是答兒閒尋遍。在幽閨女自憐。

小姐，和你那答兒講話去。（旦作含不行）（生作牽衣介）（旦低問）那邊去生）
轉過這芍藥欄前，緊靠著湖山石邊。（旦低問）秀才，去怎的？（生低答）和你把領扣
松，衣帶寬，袖梢兒摸著牙兒苫也，則待你忍耐溫存一晌眠。（旦作羞）（生前抱）（
旦推介）（合）是那處曾相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？（生強抱旦下）
（末扮花神束髮冠，紅衣插花上）“催花御史異花天，檢點春工又一年。蘸客傷心紅雨
下，勾人懸夢彩雲邊。”吾乃掌管南安府後花園花神是也。因杜知府小姐麗娘，與柳夢
梅秀才，後日有姻緣之分。杜小姐遊春感傷，致使柳秀才入夢。咱花神專掌異玉憐香，
竟來保護他，要他雲雨十分歡幸也。

〔鮑老催〕（末）單則是混陽蒸變，看他似蟲兒般蠢動把風情煽。一般兒嬌疑翠綻
魂兒顫。這是景上緣，想內成，因中見。呀，淫邪展污了花臺殿。咱待拈片落花兒驚醒
他。（向鬼門丟花介）他夢酣春透了怎留連？拈花閃碎的紅如片。秀才才到的半夢兒，
夢畢之時，好送杜小姐仍歸香閣。吾神去也。（去）

〔山桃紅〕（生、旦攜手上）（生）這一霎天留人便，草藉花眠。小姐可好？（旦
低頭介）（生）則把雲鬢點，紅松翠偏。小姐休忘了呵，見了你緊相偎，慢廝連，恨不
得肉兒般團成了片，逗的個日下胭脂雨上鮮。（旦）秀才，你可去呵？（合）是那處曾
相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？（生）姐姐，你身子乏了將息，將息。（
關旦依前作睡介）（輕擔旦介）姐姐，俺去了。（作回顧介）姐姐，你可十分將息，我
再來瞧你那。“行來春色三分雨，睡去巫山一片雲。”（下）（旦作驚醒，低叫介）秀
才，秀才，你去了也？（又作疑睡介）（老旦上）“夫婿坐黃堂，嬌娃立繡窗。怪他裙
衩上，花鳥繡雙雙。”孩兒，孩兒，你為甚瞌睡在此？（旦作醒，叫秀才介）咳也。（
老旦）孩兒怎的來？（旦作驚起介）奶奶到此！（老旦）我兒，保不做些針指，或觀玩
書史，舒展情懷？因何書寢於此？（旦）孩兒適花園中閒玩，忽值春暄惱人，故此回房
。無可消遣，不覺睏倦少息。有失迎接，望母親恕兒之罪。（老旦）孩兒，這後花園中
冷靜，少去閒行。（旦）領母親嚴命。

（老旦）孩兒，學堂看書去。（旦）先生不在，且處消停。（老旦嘆介）女孩兒長
成，自有許多情態，且自由他。正是：“宛轉隨兒女，辛勤做老娘。”（下）（旦長嘆
介）（看老旦下介）哎也，天那，今日杜麗娘有些僥倖也。偶到後花園中，百花開遍，
睹景傷情。沒興而回，書眠香閣。忽見一生，年可弱冠，丰姿俊妍。於園中折得柳絲一
枝，笑對奴家說：“姐姐既淹通書吏，何不將柳枝題賞一篇？”那時待要應他一聲，心
中自忖，素昧平生，不知名姓，何得輕與交言。正如此想間，只見那生向前說了幾名傷
心話兒，將奴摟抱去牡丹亭畔，芍藥東邊，共成雲雨之歡。兩情和合，真個是千般愛惜
，萬種溫存。歡畢之時，又送我睡眠，幾聲“將息”。正待自送那生出門，忽值母親來
到，喚醒將來。我一身冷汗乃是南柯一夢。忙身參禮母親，又被母親絮了許多閒話。奴
家口雖無言答應，心內思想夢中之事，何曾放懷。行坐不寧，自沉如有所失。娘呵，你
教我堂看書去知他看好一種書消悶也（作掩淚介）

〔綿搭絮〕雨香支片，才到夢兒邊。

無奈高堂，喚醒紗窗睡不便。潑新鮮冷汗粘煎，閃的俺心悠步敦，意軟鬟偏。不爭
多費心神情，坐起誰欠？則待去眠。（貼上）“晚粧銷粉印，春潤費香篝。”小姐，薰
了被窩睡罷。

〔尾聲〕（旦）困春心遊賞倦，也不索香薰繡被眠。天呵，有心情那夢兒還去不遠
。

春望逍遙出畫堂， 張說 間梅遮柳不勝芳。 羅隱

  可知劉阮逢人處？ 許渾 回首東風一斷腸。 韋莊

第11齣 慈戒

  （老）風雨林中有鬼神， 蘇廣文 （貼）寂寥未是採花人。 鄭谷

  （老）素娥畢竟難防備 段成式 （貼）似有微詞動絳唇。唐彥謙

第12齣 尋夢
　　你自拿去契便了。（貼）受用餘杯冷炙，勝如生粉殘膏。”（下）（旦）春香已去
天呵，昨日所夢，池亭儼然。只圖舊夢重來，其奈新愁一段。尋思展轉，竟夜無眠。

咱待乘此空閒，背卻春香，悄向花園尋看。（悲介）哎也，似咱這般，正是：“夢
無彩凰雙飛翼，心有靈犀一點通。”（行介）一徑行來，喜的園門洞開，守花的都不在
。則這殘紅滿地呵！

〔懶畫眉〕最撩人春色是今年。少甚麼低就高來粉畫垣，元來春心無處不飛懸。（
絆介）哎，睡茶蘑抓信裙衩線，恰便是花似人心好處牽。這一灣流水呵！

〔前腔〕為甚呵，玉真重逆武陵源？也則為水點花飛在眼前。是天公不費買花錢，
則咱人心上有啼紅怨。咳，辜負了春三二月天。（貼上）契飯去不見了小姐，則得一徑
尋來。呀，小姐，你在這裡！

〔不是路〕何意嬋娟，小立在垂垂花樹邊。才朝膳，個人無伴怎遊園？（旦）畫廊
前，深深驀見銜泥燕，隨步名園是偶然。（貼）娘回轉，幽閨女竊地教人見，“那些兒
閒串？那些兒閒串？”

〔前腔〕（旦作惱介）咄，偶爾來前，道的咱偷閒學少年。（貼）咳，不偷閒，偷
淡。（旦）欺奴善，把講春臺都猜做謊桃源。（貼）敢胡言，這是夫人命，道春多刺繡
宜添線，潤逼爐香好膩箋。（旦）不說甚來？（貼）這荒園塹，怕花妖木客尋常見。去
小庭深院，去小庭深院！（旦）知道了。你好生答應夫人去俺隨後便來。（貼）“閒花
傍砌如依主，嬌鳥嫌寵會罵人。”

（下）（旦）丫頭去了，正好尋夢。

〔忒忒令〕那一答可是湖山石邊，這一答似牡丹亭畔。嵌雕闌芍藥牙兒淺，一絲絲
垂楊線，一丟丟榆莢錢。線兒春甚金錢弗轉！呀，昨日那書生將柳枝要我題，強我歡
會之時。好不放長！也天；咱噘這口，待酬言。

〔尹令〕那書生可意呵，咱不是前生愛眷，又素乏平生半面。則道來生出現，乍便
今生夢見。生就個書生，恰恰生生抱咱去眠。那些好不動人春意也。

〔品令〕他倚太湖石，立著咱玉嬋娟。待把俺玉山推倒，便日暖玉生煙。捱過雕闌
，轉過鞦韆，肯著裙花展。敢席著地，怕天瞧見。好一會分明，美滿幽香不可言。夢到
正好時節，甚花片兒弗下來也！

〔豆葉黃〕他興心兒緊唁唁，嗚著咱香肩。俺可也慢掂掂做意兒週旋。等閒間把一
個照人兒昏善，那般形現，那般軟綿。忑一片撒花心的紅影兒弗將來半天。敢是咱夢魂
兒廝纏？咳，尋來尋去，都不見了。牡丹亭，芍藥闌，怎生這般淒涼冷落，杳無人跡？
好不傷心也！

〔玉交枝〕（淚介）是這等荒涼地面，沒多半亭臺靠邊，好是咱瞇離色眼夢難見。
明放著白日青天，猛教人抓不到魂夢前。霎時間有如活現，打方旋再得俄延，呀，是這
答兒壓黃金釧匾。要再見那書生呵，

〔月上海棠〕怎賺騙，依稀想像人兒見。那來時荏苒，去也遲延。非遠，那雨跡雲

從才一轉，敢依花傍柳還重現。昨日今朝，眼下心前，陽臺一座登時變。

  再消停一番。（望介）呀，無人之處，忽然大梅樹一株，梅子磊磊可愛。

〔么令〕偏則他暗香清遠，傘兒般蓋的週全。他趁這，他趁這春三月紅綻雨肥天，
葉兒青。偏迸著苦仁兒裏撒圓。愛殺這書陰便，再得到羅浮夢邊。罷了，這梅樹依依可
人，我杜麗娘若死後，得葬於此，幸矣。

〔江兒水〕偶然間心似繾，梅樹邊。這般花花草草由人戀，生生死死隨人願，便酸

酸楚楚無人怨。待打拼香魂一片，月陰雨梅天，守的個梅根相見。

（倦坐介）（貼上）“佳人拴翠春亭遠，侍女添香院清。”咳，小姐走乏了，梅樹

下盹。

〔川撥棹〕這遊花院，怎靠著梅樹偃？（旦）一時間望，一時間望眼連天，忽忽地

傷心自憐。（泣介）（合）知怎生情悵然，知怎生淚暗懸？（貼）小姐甚意兒？

〔前腔〕（旦）春歸人面，整相看無一言，我待要折，我待要折的那柳枝兒問天，
我如今悔，我如今悔不與題箋。（貼）這一句猜頭兒是怎言？（合前）（貼）去罷。（
旦作行又住介）

〔前腔〕為我慢歸休，緩留連。（內鳥啼介）聽，聽這不如歸春暮天，難道我再，
難道我再到這亭園，則掐的個長眠和短眠！（合前）（貼）到了，和小姐瞧奶奶去。（
旦）罷了。

〔意不盡〕軟合合剛剛扶到書闌偏，報堂上夫人穩便。咱杜麗娘呵，少不得樓上花
枝也則是照獨眠。

（旦）武陵何處訪仙郎？ 釋皎然 （貼）只怪遊人思易忘。 韋莊
　　（旦）從此時時春夢裏， 白居易 （貼）一生遣恨係心腸。 張祜

第13齣 訣謁
　　〔尾聲〕把破衫衿澈骨槌挑洗。（生）學干謁黌門一布衣。（凈）秀才，則要你衣
錦還鄉俺還見的你。（生）此身飄泊苦西東， 杜甫 （凈）筆指生涯樹樹紅。陸龜蒙（
生）欲盡出遊那可得， 武元衡 （凈）秋風還不及春風。 王建

第14齣 寫真
　　〔雁過聲〕（照鏡歡介）輕綃，把鏡兒擘掠。筆花尖淡掃輕描。影兒呵，和你細評
度：你腮半兒恁喜謔，則待注櫻桃，染柳條，渲雲鬟謁飄蕭；眉梢青不了，個中人全在
秋波妙，可可的淡春山鈿翠小。

〔傾盆序〕（貼）宜笑，淡東風立細腰，又以被春愁著。（旦）謝半點江山，三分
門戶，一種人才，小小行樂，捻青梅閒廝調。倚湖山夢曉，對垂楊風裊。忒苗條，斜添
他幾葉翠芭蕉。春香，幀起來，可廝像也？

〔玉芙蓉〕（貼）丹青女易描，真色人難學。似空花水月，影兒相照。（旦喜介）
畫的來可愛人也。咳，情知畫到中間好，再有似生成別樣嬌。（貼）只少個姐夫在身傍
。若是姻緣早，把風流婿招，少什麼美夫妻圖畫在碧雲高！（旦）春香，咱不瞞你，花
園遊玩之時，咱也有個人兒。（貼驚介）小姐，怎的有這等方便呵？（旦）夢哩！

〔山桃犯〕有一個曾同笑，待想像生描著，再消詳邈入其中妙，則女孩家怕漏泄風
情稿。這春容呵，似孤秋片月離雲嶠，甚蟾宮貴客傍的雲霄？春香，記起來了。那夢裏
書生，曾折柳一枝贈我。此暮他日所適之夫姓柳乎？故有此警報耳。偶成一詩，暗藏春
色，題於幀首之上何如？（貼）卻好。（旦題呤介）“近者分明似儼然，遠觀自在若飛
仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。”（放筆歡介）春香，也有古今美女，早嫁了
丈夫相愛，替他描模畫樣；也有美人自家寫照，寄與情人。似我杜麗娘寄誰呵！

〔尾犯序〕心喜轉心焦。喜的明粧儼雅，仙佩飄搖。則怕呵，把俺年深色淺，當了
個金屋藏嬌。虛勞，寄春容教誰淚落，做真真無人喚叫。（淚介）堪愁夭，精神出現留
與後人標。春香，消消喚那花郎分付他。（貼叫介）（醜扮花郎上）“秦宮一生花裏活
，崔徽不似卷中人。”小姐有何分付？（旦）這一幅行樂圖，向行家裱去。叫人家收拾
好些。

〔鮑老催〕這本鈀人兒妙，助美的誰家裱？要練化綃簾兒瑩、邊闌小，教他有人問
著休胡嘌。日炙風吹懸挂的好，怕好物不堅牢。把咱七丹青休剜了。（醜）小姐，裱完
了，安奉在那裏？

〔尾聲〕（旦）僅香閨賞玩無人到，（貼）這形模則合挂巫山廟。（合）又怕為雨
為雲飛去了。