詩曰：

    世人但喜作高官，執法無難斷案難。

    寬猛相平思呂杜，嚴苛尚是惡申韓。

    一心清正千家福，兩字公平百姓安。

    惟有昌平舊令尹，留傳案牘後人看。

自來奸盜邪淫，無所逃其王法，是非冤抑，必待白於官家，故官清則民安，
民安則俗美。舉凡遊手好閒之輩，造言生事之人，一掃而空之。無論平民之樂事
生業，即間有不肖之徒顯乾法紀，而見其刑罰難容，罪惡難恕，耳聞目睹，皆賞
善罰惡之言，宜無不革面洗心，改除積習。所以欲民更化，必待宰官清正，未有
官不清正，而能化民者也。然官之清，不僅在不傷財不害民而已，要能上保國家
，為人所不能為、不敢為之事，下治百姓，雪人所不能雪、不易雪之冤。無論民
間細故，即宮闈細事，亦靜心審察，有精明之氣，有果決之才，而後官聲好，官
位正，一清而無不清也。故一代之立國，必有一代之刑官，堯舜之時有皋陶，漢
高之時有蕭何，其申不害、韓非子，則固歷代刑名家所祖宗者也。若不察案之由
來，事之初起，徒以桁楊刀鋸，一味刑求，則雖稱快一時，必至沉冤沒世，昭昭
天報，不爽絲毫。若再因賂而行，為貪起見，輒自動以五木，斷以片言，是則身
不修，而可治國治民，上清宮闈，下安百姓，豈可得哉！間嘗曠覽古今，博稽野
史，有不能斷其無，並不能信其有者。如此書中所編之審案之明，做案之奇，訪
案之細，破案之神，或因穢亂春宮，或為全其晚節，或圖財以害命，或因奸以成
仇，或誤服毒猝至身亡，或出戲言疑為禍首，莫不無辜牽涉，備受苦刑。使非得
一人以平反之，變言易服，細訪微行。陽以為官，陰以為鬼，年至得其情，定其
案，白其冤，罹其闢，而至奇至怪之獄，終不能明。春風倦人，日閒無事，故特
將此書之原原本本，以備錄之，以供眾覽。非敢謂警世醒俗，亦聊供閱者之寂寥
云爾。

詩曰：

    備載離奇事，欽心往代人。

    廉明公平者，千古大冤伸。

話說這部書，出自唐朝中宗年間，其時武后臨朝，四方多事。當朝有一位大
臣，姓狄名仁傑，號德英，山西太原縣人。其人耿直非常，忠心保國，身居侍郎
平章之職，一時在朝諸臣，如姚崇、張柬之等人，皆是他所薦。只因武三思倡亂
朝綱，太後欲廢中宗立他為嗣，狄仁傑犯顏立爭，奏上一本，說陛下立太子，千
秋萬歲配食太廟。若立武三思，自古及今，未聞有內侄為夫子，姑母可祀大廟的
道理，因此才恍然大悟，除了這個念頭，退政與中宗皇帝，就稱仁傑為國老，遷
為幽州都督。及至中宗即位，又加封樑國公的爵位。此皆一生的事節，由唐朝以
來，無不人人敬服，說他是個忠臣。殊不知這時多事，皆載在歷代史書上，所以
後人易於知道。還有未載在國史，而傳流在野史上的那些事，說出來更令人敬服
，不但是個忠臣，而且是個循吏，而且是個聰明精細、仁義長厚的君子。所以武
后自僭位以來，舉幾近狎邪僻，殘害忠良，殺姊屠兄，弒君鴆母，下至民間奇怪
案件，皆由狄公剖斷明白。自從父母生下他來，六七歲上，就天生的聰明。攻書
上學，目視十行，自不必說。到了十八歲時節，已是學富五車，才高八鬥。並州
官府，聞了他的文名，先舉了明經，後調為汴州參軍，又升授並州法曹。那朝廷
因他居官清正，就遷他為昌平今尹。到任來，為地方上除暴安良，清理詞訟，自
是他的餘事。手下有四個親隨，一個姓喬叫喬太，一個姓馬叫馬榮，這兩人乃是
綠林的豪客。這日他進京公乾，遇了他兩人要劫他的衣囊行李，仁傑見馬榮、喬
太，皆是英雄氣派，而且武藝高明，心下想道：「我何不收服他們，將來代皇家
出力，做了一番事業，他兩人也可相助為理，方不埋沒了這身本領。」當時不但
不去躲避，反而挺身出來，招呼他兩人站下，歷勸了一番。哪知馬榮同喬太，十
分感激。說：「我等為此盜賊，皆因天下紛紛，亂臣當道，徒有這身本領，無奈
不遇識者，所以落草為寇，出此下策。既是尊公如此厚義，情願隨鞭執鐙，報效
尊公。」當時仁傑就將兩人，收為親隨。其餘一人姓洪，叫洪亮，即是並州人氏
，自幼在狄家使喚。其人雖沒有那用武的本事，卻是一個膽大心細的人，無論何
事，皆肯前去，到了辦事的時候，又能見機揣度，不至魯莽。此人隨他最久。又
有一人，姓陶叫陶乾，也是江湖上的朋友，後來改邪歸正，為了公門的差役。親
因仇家大多，時常有人來報復，所以他投在狄公麾下，與馬榮等人，結為至友。
從昌平到任之後，這四人皆帶他私行暗訪，結了許多疑難案件。

這一日正在後堂，看那些往來的公事，忽聽大堂上面，有人擊鼓，知道是出
了案件，趕著穿了冠帶，升坐公堂。兩班皂吏齊集在下面。只見有個四五十歲的
百姓，形色倉皇，汗流滿面，在那堂口不住的呼冤。狄人傑隨令差人把他帶上，
在案前跪下，問道：「你這人姓甚名誰，有何冤抑，不等堂期控告，此時擊鼓何
為耶？」那人道：「小人姓孔，名叫萬德，就在昌平縣南門外六媦[居住。家有
數間房屋，只因人少房多，故此開了客店，數十年來，安然無事。昨日向晚時節
，有兩個販絲的客人，說是湖州人氏，因在外路辦貨，路過此地，因天色將晚，
要在這店中住宿。小人見是路過的客人，當時就將他住下。晚間飲酒談笑，眾人
皆知。今早天色將明，他兩就起身而去，到了辰牌時分，忽然地甲胡德前來報信
，說：‘鎮口有兩個屍首，殺死地下，乃是你家投店的客人，準是你圖財害命，
將他治死，把屍首拖在鎮口，貽害別人。’不容小人分辯，復將這兩個屍骸，拖
到小人家門前，大言恐嚇，令我出五百銀兩，方肯遮掩此事。‘不然這兩人，是
由你店中出去，何以就在這鎮上出了奇案？這不是你移屍滅跡！’因此小人情急
，特來求大老爺伸冤。」

狄仁傑聽他這番言語，將他這人上下一望──實不是個行凶的模樣。無奈是
人命巨案，不能聽他一面之辭，就將他放去。乃道。「汝既說是本地的良民，為
何這地甲不說他人，單說是你？想見你也不是良善之輩，本縣終難憑信。且將地
甲帶來核奪。」下面差役一聲答應，早見一個三十餘歲的人，走上前來，滿臉的
邪紋，斜穿著一件青衣，到了案前跪下道：「小人乃六媦[地甲胡德，見太爺請
安。此案乃是在小人管下，今早見這兩口屍骸，殺死鎮口，當時並不知是何處客
人。後來合鎮人家，前來觀看，皆說是昨晚投在孔家店內的客人，小人因此向他
盤問。若不是他圖財害命，何以兩人皆殺死在鎮上？而且孔萬德說是動身時，天
色將明，彼時鎮上也該早有人行路，即使在路，遇見強人，豈無一人過此看見？
問鎮上店家，又未聽見喊救的聲音。這是顯見的情節，明是他夜間動手，將兩人
殺死，然後拖到鎮口，移屍滅跡。此乃小人的承任，凶手既已在此，求太爺審訊
便了。」

狄仁傑聽胡德這番話，甚是在理，回頭望著孔萬德實不是個圖財害命的凶人
，乃道：「你兩人供詞各一，本縣未經相驗，也不能就此定奪。且待登場之後，
再為審訊。」說著，他兩人交差帶去。隨即傳令伺候，預備前去相驗。不知後事
如何，且看下回分解。

第二回     胡地甲誣良害己　洪都頭借語知情

話說狄仁傑將胡德同孔萬德兩人，交差帶去，預備前往相驗。自己退堂，令
人傳了仵作，發過三梆，穿了元服，當時帶了差役人證，直向六媦[而來。所有
那一路居民，聽說出了命案，皆知道狄公是個清官，必能伸冤理枉，一個個成群
結隊，跟在他轎後前來觀看。到了下晝時分，已至鎮上。早有胡德的夥計趙三，
並鎮上的鄉董郭禮文備了公館，前來迎接。狄公先問了兩句尋常的言語，然後下
轎說道：「本縣且到孔家踏勘一回，然後登場開驗。」說著，先到了客店門首，
果見兩個屍身，倒在下面，委是刀傷身死。隨即傳胡德問道：「這屍首，本是倒
在此地的麼？」胡德見狄公先問這話，趕著回稟：「太爺恩典，此乃孔萬德有意
害人，故將殺死屍骸，拋棄在鎮口，以便隨後抵賴。小人不能牽涉無辜，故仍然
搬移在他家門前。求太爺明察。」狄公不等他說完，當時喝道：「汝這狗頭，本
縣且不問誰是凶手，你既是在公人役，豈能知法犯法，可知道移屍該當何罪？無
論孔萬德是有意害人，既經他將屍骸拋棄在鎮口，汝當先行報縣，說明原故，等
本縣相驗之後，方能請示標封。汝為何藐視王法，敢將這兩口屍骸移置此處！這
有心索詐，已可概見；不然即與他通同謀害，因分贓不平，先行出首。本縣先將
汝重責一頓，再則嚴刑拷問。」著令差役，重打了二百刑杖。登時喊叫連天，皮
開肉綻。所有那鎮上的百姓，明知孔萬德是個冤枉，被胡德誣害，無奈是人命案
件，不敢摻入堶情此時見狄公如此辦法，眾人已是欽服，說道：「果然名不虛
傳，好一個精明的清官！」

當時將胡德打畢，他仍是矢口不移，狄公也不過為苛求，帶著眾人到孔家
面，向著孔萬德問道：「汝家雖是十數間房屋，但是昨日客人，住在哪間屋內，
汝且說明。」孔萬德道：「只後進三間，是小人夫婦同我那女兒居住。東邊兩間
是廚房，這五間房屋，從不住客，惟有前進同中進，讓客居住。昨日那兩個客人
前來，小人因他是販絲貨的客，不免總有銀錢，在前進不甚妥貼，因此請他在中
進居住。」說著領了狄公到了中進，指著上首那間房屋。狄公與眾人進去細看，
果見桌上尚。有殘餚酒跡，未曾除去，床面前還擺著兩個夜壺，看了一遍，實無
形跡，恐他所供不實，問道：「汝在這地既開了數十年客店，往來的過客，自必
多住此處，難道昨日只有他兩人，以外別無一客麼？」孔萬德道：「此外尚有三
個客人，一是往山西販賣皮貨的；那兩個是主僕兩人，由河南至此，現因抱病在
此，尚在前進睡臥呢！」狄公當時先將那個皮貨客人帶來詢問，說是「姓高名叫
清源，歷年做此生理，皆在此處投寓。昨日那兩個客人，確系天色將明的時節出
去，夜間並未聽有喊叫，至他為何身死，我等實不知情。」復將那個僕人提來，
也是如此說法，且言主人有病，一夜未曾安眠，若是出有別故，豈能絕無動靜。
狄公聽眾人異口同聲，皆說非孔萬德殺害，心下更是疑惑，只得復往堶情各處
細看了一回，仍然無一點痕跡。心下說道：「這案明是在外面身死，若是在這屋
內，就是那三人幫同抵賴，豈能一點形影沒有？」自己疑惑不定，只得出來。到
了鎮口，果見原殺的地方，鮮血汪汪，冒散在四處，左右一帶，並無人家居住，
只得將鎮奡近的居民，提來審問。皆說不知情節。因早見過路人來，知道出了
這案，因此喚了地甲，細細查訪，方知是孔家店內客人。

狄公心想道：「莫非就是這地甲所為？此時天色已晚，諒也不能相驗，我先
且細訪一夜，看是如何，明早驗復再議。」想罷，向著那鄉董說道：「本縣素來
案件，隨到隨問，隨問隨結，故此今日得報，隨即前來踏勘。但這命案重大，非
日間相驗，不能妥當，本縣且在此處暫住一宵，明日再行開驗。」吩咐差役，小
心看管，自己到了公館，與那鄉董郭禮文談論一番。招呼眾人退去，隨將洪亮喊
來說道：「此案定非孔萬德所為，本縣惟恐這胡德做了這事，反來自己出首，牽
害旁人。你且去細訪一會，速速回報。」

洪亮當即領命出來，找了那地甲的夥計趙三，並見個值日的差役，說道：「
我是隨著太爺來辦這案件，又沒有苦主家，又沒有事主，眼見得孔老兒是個冤抑
，我們雖是公門口吃飯的人，也不能無辜羅??好人，到此時腹中已是飢餓，胡德
是此地地甲，難道一杯酒也不預備？我等也不是白擾的，大爺的清正，誰不曉得
，明日回衙之後，總要散給工食，那時我們也要照還，此時當真令我們挨餓不成
？」趙三聽見洪亮發話，趕著上來招呼道：「洪都頭不必生氣，這是我們地甲，
為案纏手，忘卻叫人預備。即是都頭與眾位餓了，我小人奉請一杯。就在鎮上東
街酒樓上，胡亂吃一頓罷。」說著另外派了兩人看守屍首，自己與大眾來到酒樓
。那些小二，見是縣堛漱蔭，知是為命案來此，趕著上來問長問短，擺上許多
酒餚。洪亮道：「我等不比尋常差役，遇了一件案子，就大吃大喝，拿著事主用
錢，然後還索詐些銀兩走路。你且將尋常的飯菜，端兩件上來，吃兩杯酒，就算
了。共計多少飯銀，隨後一總給你。」說著大家坐下。

洪亮明知胡德被打之後，為喬太、馬榮兩人押在孔家，當時向著趙三說道：
「你家頭兒，也太疏忽了，怎麼昨日一夜不在家，今日回來，知道這案件，就想
孔老兒這許多銀兩，人家不肯，就生出這個毒計，移屍在他家門首，豈不是心太
辣了麼？究竟他昨夜到何處去呢，此乃眼面前地方，怎麼連你巡更，皆逡巡不到
？現在太爺打了他二百刑杖，明日還要著他交出凶手呢，你看這不是自討苦吃麼
。」趙三道：「都頭你不知內堭☆`，因諸位頭翁，不是外人，故敢說出這話。
我們這個地甲，因與孔老兒有仇，凡到年節，他只肯給那幾個銅錢，平時想同他
挪一文，他皆不行。昨夜胡德正在李小六子家賭錢，輸了一身的欠帳。到了天亮
之時，正是不得脫身，忽然鎮上哄鬧起來，說出了命案。他訪知是孔家出來的人
，因此起了這個念頭，想報這仇。這事原曉得不是萬德，不過想訛詐他，自己卻
被責罵了一頓，豈不是害人不成，反害自己麼？但這案件，也真奇怪，明明是天
明出的事，我打過正更之後，方才由彼處回來，一覺未醒，就有了這事。孔老兒
雖是個慳吝的人，我看這件事，他決不敢做。」

洪亮聽了這番話，也是含糊答應，想道照他說來，這事也不是胡德了，不過
想訛詐他幾兩銀子。現在所欲未遂，重責了二百大板，也算得抵了責罪，但是凶
手不知是誰，此事倒不易辦。當即狼吞虎嚥，吃完酒飯，算明帳目，招呼他明日
在公館收取，自己別了大眾，來到狄公面前，將方才的話說了一遍。狄公道：「
此案甚是奇異，若不是萬德所為，必是這兩人先在別處露了銀錢，被歹人看見尾
隨到此，今早等他起行時節，措手不及，傷了性命。不然，何以兩人皆殺死在鎮
口。本縣既為民父母，務必為死者伸了冤情，方能上對君王，下對百姓。且待明
日驗後如何，再行核奪便了。」當時洪亮退了出來，專等明早開驗。不知後事如
何，且看下回分解。

第三回     孔萬德驗屍呼錯　狄仁傑賣藥微行

卻說狄公聽洪亮一番言語，知不是胡德所為，只得等明日驗後再核，一宿無
話。次日一早就起身梳洗，用了早點，命人在屍場伺候。所有那些差役，早已紛
紛到了孔家門口。不多一會，狄公步出公館登場，在公案坐下。先命將孔老兒帶
上來，說道：「此案汝雖不知情節，既是由汝寓內出去，也不能置身事外。且將
這兩人姓名說來，以便按名開驗。」孔老幾道：「這兩人前晚投店時，小人也曾
問他，一個說是姓徐，那一個說是姓邱。當時因匆匆卸那行李，未暇問著名字。
」狄公點點頭，用朱筆批了「徐姓男子」四字，命仵作先驗這口屍首。

只見仵作領了朱批到場，場上先把左邊那屍身，與趙三及值日的皂役，抬到
當中，向著狄公稟道：「此人是否姓徐，請領孔萬德前來看視。」狄公即叫孔老
兒場上去看，老兒雖駭怕，只得戰戰兢兢走到場上。即見一個鮮血人頭，牽連在
屍首上面，那五官已被血同泥土污滿。勉強看了說道：「此果是前晚住的客人。
」仵作聽報已畢，隨即取了六七扇蘆席鋪列地下，將屍身仰放在上面，先將熱水
將周身血跡洗去，細細驗了一回。只聽報道：「男屍一具，肩背刀傷一處，徑二
寸八分，寬四分。左肋跌傷一處，深五分，寬五寸等。嚥喉刀傷一處，徑三寸一
分，寬六分，深與徑等，治命。」報畢，刑房填了屍格，呈在案上。狄公看了一
回，然後下了公座，自己在屍身上下看視一周，與所報無異，隨即標封發下，令
人取棺暫厝，出示招認。復又入座，用朱筆點了邱姓。仵作仍照前次的做法，將
批領下，把第二個屍身抬到上面，稟令孔老兒去看。孔老兒到了場上，低頭才看
，不禁一個筋鬥，嚇倒在地，眼珠直向上渺，口中哺哺的，直說不出來。

狄公在上面見了這樣，知道有了別故，趕著令洪亮將他扶起，等他甦醒過來
，說明了再驗。屍場上面，皆寂靜無聲，望著孔老兒等他醒來，究為何事。此時
洪亮將他扶坐在地下，忙令他媳婦取了一盞糖茶。那許多閒人，團團圍住，恨不
立刻驗畢，好回轉城去，忽見孔老兒栽倒地下，一見了也是猜疑不定。隔了一會
兒，好容易才轉過氣來，嘴堨說道：「不，不，不好了！錯，錯了！」洪亮趕
著問道：「老兒，你定一定神，太爺現在上面等你稟明，是誰錯了？」老兒道：
「這屍首錯了。前晚那個姓邱的，乃是個少年男子，此人已有鬍鬚，哪堿住店
的客人？這人明明的是錯了，趕快求太爺伸冤呀。」仵作同洪亮聽了這話，已是
嚇得猜疑不定，隨即回了狄公。狄公道：「哪埵釵麂ヾ這兩口屍首，昨日已在
此一天，他為何未曾認明，此時臨驗，忽然更換，豈不是他胡言搪塞！」說著將
孔老兒提到案前，怒問了一番。孔老兒直急得磕頭大哭，說道：「小人自己被胡
德牽害，見兩口屍骸，移在門口，已是心急萬分，忙忙進城報案，哪奡惘細看
屍身。且這人系倒在那姓徐的身下，見姓徐的不錯，以為他也不錯了，豈料出這
個疑案。小人實是無辜，總求大爺恩典。」

狄公見他如此說法，心下想道：「我昨日前來見屍骸，卻是一上一下倒在這
面前，既是他說訛錯，亦在情理之中，但這事難了。且帶胡德來細問。」當時招
呼帶地甲。胡德聽見傳他，也就帶著刑傷，同喬太兩人走上前來。狄公道：「汝
這狗頭，移屍誣害，既說這兩人為孔萬德殺害，昨日由鎮日移來，這屍身面目自
必親見過了，究竟這兩人是何形樣，趕快供來！」此時胡德已聽見，說是訛錯，
現在狄公問他這話，深恐在自己身上追尋凶手，趕著稟道：「小人因由他店中出
去，且近在颶尺，故而說他殺害。至那屍身確是一個少年，那一個已有鬍鬚，因
孔萬德不依小人停放兩人，匆匆進城，以至並在一處。至是否訛錯，小人前晚未
曾遇面，不敢胡說。」狄公當時又將胡德打了一百，說他報案不清，反來牽涉百
姓。隨即又將那三個客人傳來問訊，皆說前晚兩人，俱是少年，這個有鬍鬚的，
實未投店，不知何處人氏，因何身死。狄公道：「既是如此，本縣已明白了。」
隨即復傳仵作開驗。只得如法行事，將血跡洗去，向上報道：「無名男屍一具，
左手爭奪傷一處，寬徑二寸八分。後背跌一處，徑三寸寬五寸一分。助下刀傷一
處，害一寸三分，徑五寸六分，深二寸二分，治命。死後，胸前刀傷一處，寬徑
各二寸八分。」報畢，刑房填了屍格。狄公道：「這口屍棺，且置在此處，這人
的家屬，恐離此不遠，本縣先行標封，出示招認，俟凶手緝獲，再行定案。孔萬
德交保釋回，臨案對質，胡德先行收禁。」

吩咐已畢，隨即離了六媦[一路進城，先到縣廟拈香，然後回到衙門，升了
公座，備役排街已畢，退入後堂。一面出了公文，將原案的屍身尺寸形像錄明，
移文到湖州本地，令他訪問家屬，隨後又請鄰封緝獲。這許多公事辦畢，方將喬
太、馬榮傳來說道：「此案本縣已有眉目，必是這邱姓所為，務必將此人緝獲，
此案方可得破。汝兩人立刻前去探訪，一經拿獲，速來回稟。」兩人領命前去。
復又將洪亮喊來說道：「那口無名的屍骸，恐即是此地人氏，汝且到四鄉左近訪
察。且恐那凶手，未必遠揚，匿跡在鄉下一帶，俟風聲稍息，然後逃行，也未可
知。」洪亮領命去後，一連數日，皆訪不出來。狄公心下急道：「本縣蒞任以來
，已結了許多疑案，這事明明的有了眉目，難道竟如此難破。且待本縣親訪一番
，再行定奪。」想罷，過了一夜。

次日一早，換了微行衣服，裝成賣藥醫生，帶了許多藥草，出了衙署。先到
那南鄉官路一帶大鎮市上，走了半日，全無一人理問。心下想道：「我且找一個
寬闊的店鋪，下這藥草，看是有人來否。」想著，前面到了個集鎮，雖不比城市
間熱鬧，卻也是官塘大路，客商仕宦，湊集其間。見東北角有個牌坊，上寫著「
皇華鎮」三字。走進牌坊，對門一個大的高牆，中間現出一座門樓，門前樹著一
塊方牌，上寫著「代當」兩字。狄公道：「原來是個典當，我看此地倒甚寬闊，
且將藥包打開，看有人來醫治。」想罷依著高牆站下，將藥草取出，先把那塊布
包銷在地下，然後將所有的藥，鋪列上面，站定身軀，高聲唱道：「南來北往體
更休，只知歡喜不知愁。世間缺少神仙術，疾病來時不自由。在下姓仁名下傑，
山西太原人氏，自幼博採奇書，精求醫理。雖非華陀轉世，也有扁鵲遺風。無論
男女方脈，內外各科，以及疑難雜症，只要在下面前，就可一望而知，對症發藥
。輕者當面見效，重者三日病除。今團訪友到此，救世揚名，哪位有病症的，前
來請教。」喊說了一會，早擁下了一班閒人，圍成一個圈子。狄公細看一回，皆
是鄉間民戶，你言我語，在那媊魚蛂內有一個中年婦人，曲著腰，擠在人叢
面，望著狄公說畢，上前問道：「先生如此說，想必老病症皆能醫了。」狄公道
：「然也。若無這樣手段，何能東奔西走，出此大言？汝有何病，可明說來，為
汝醫病。」那婦人道：「先生說一望而知，我這病卻在這心內，不知先生可能醫
麼？」狄公道。「有何不能？你有心病，我有心藥。汝且轉過面來，讓我細望。
」說著那婦人果臉向外面。狄公因他是個婦女，自己究竟是個官長，雖然為訪案
起見，在這人眾之間，殊不雅相，當即望了一眼，說道：「你這病，我知道了，
見你臉色乾黃，青筋外露，此乃肝臟神虛之象，從前受了鬱悶，以致日久引動肝
氣，飲食不調，時常心痛。你可是心痛麼？」那婦人見他說出病原，連忙說道：
「先生真是神仙，我這病，已有三四年之久，從未有人看出這原故，先生既是知
道，不知可有醫藥麼？」

狄公見她已是相信，想就此探聽口氣。不知這婦人說出什麼，且看下回分解
。

第四回     設醫科入門治病　見幼女得啞生疑

卻說狄公見那婦人相信他醫理，欲解探她的口氣，問道：「你這病既有數年
，你難道沒有丈夫兒子，代你請人醫治，一就叫你帶病延年麼？」那婦人見問，
嘆了一口氣道：「說來也是傷心，我丈夫早年久經亡過，留下一個兒子，今年二
十八歲，來在這鎮上開個小小絨線店面，娶了兒媳，已有八年。去年五月端陽，
在家賞午，午後帶著媳婦，同我那個孫女出去，看鬧龍舟。傍晚我兒子還是如平
時一樣，到了晚飯以後，忽然腹中疼痛。我以為他是受暑所致，就叫媳婦侍他睡
下。哪知到了二鼓，忽聽他大叫一聲，我媳婦就哭喊起來，說他身死了。可憐我
婆媳二人，如同天踏下來一般，眼見得絕了宗嗣。雖然開了小店，又沒有許多本
錢，哪埵陴{錢辦事。好容易東挪西欠，將我兒子收殮去了。但見他臨殮時節，
兩只眼睛，如燈珠大小，露出外面。可憐我傷心，日夜痛哭，得了這心痛的病。
」

狄公聽他所說，心下疑道：「雖然五月天暖時節或者不正，為何臨死喊叫，
收殮時節又為什麼兩眼露出，莫非其中又有別故麼？我今日為訪案而來，或者這
邱姓未曾訪到，反代這人伸了冤情，也未可知。」乃道：「照此講來，你這病更
利害了。若單是鬱結所致，雖是本病，尚可易治，此乃骨肉傷心，由心內怨苦出
來，豈能暫時就好？我此時雖有藥可治，但須要自己煎藥配水，與汝服下，方有
效驗。現在這街道上面，焉能如此費事。不知你可定要醫治？如果要這病除根，
只好到你家中煎這藥，方能妥當。」那婦人聽他如此說法，躊躇了半晌，說道：
「先生如此肯前去，該應我這病是要離身？但是有一件事，要與先生說明。自從
我兒子死後，我媳婦苦心守節，輕易不見外人，到了下午時分，就將房門緊閉。
凡有外人進來，她就吵鬧不休。她說：‘青年婦道，為什麼婆婆讓這班人來家？
’所以我家那些親戚，皆知她這個原故，從沒有男人上門。近來連女眷皆不來了
，家中只有我婆媳兩個，午前還在一處，午後就各在各的房內。先生如去，僅在
堂屋內煎藥，煎藥之後，請即出去方好。不然她又要同我吵鬧。」

狄公聽畢，心下更是疑惑，想道：「世上節烈的人也有，她卻過分太甚──
男人前來不與她交言，固是正理，為何連女眷也不上她門，而且午後就將房門緊
閉？這就是個疑案，我且答應她前去，看她媳婦是何舉動。」想畢說道：「難得
你媳婦如此守節，真是令人敬重。我此去不過為你治病，只要煎藥之後，隨即出
來便了。」那婦人見他答應，更是歡喜非常，說道：「我且回去，先說一聲，再
來請你。」狄公怕她回去，為媳婦阻擋，趕著道：「此事殊可不必，早點煎藥畢
了，我還要趕路進城，做點生意。諒你這苦人，也沒有許多錢酬謝我，不過是借
你揚名，就此同你去罷。」說著將藥包打起，別了眾人，跟著那婦人前去。

過了三四條狹巷，前面有一所小小房屋，朝北一個矮門，門前站著一個女孩
子，約有六七歲光景，遠遠見那婦人前來，歡喜非常，趕著跑來迎接。到了面前
，抓住那婦人衣袖，口中直是亂叫，說不出一句話來。那個手指東畫西，不知為
著何事。狄公見她是個啞子，乃道：「這個小孩子，是你何人，為何不能言語？
難道他出生下來，就是這樣麼？」說著已到了門首，那婦人先推進門去，似到
面報信。狄公恐她媳婦躲避，急著也進了大門，果是三間房屋。下首房門一響，
只見一婦人半截身軀向外一望，卻巧狄公對面，狄公也就望了一眼。但見那個媳
婦，年紀也在三十以內，雖是素裝打扮，無奈那一副淫眼，露出光芒，實令人魂
魄消散。眉稍上起，雪白的面孔，兩頰上微微的暈出那淡紅的顏色──卻是生於
自然。見有生人進來，即將身子向後一縮，噗咚的一聲，將房門緊閉。只聽在
面罵道：「老賤婦，連這賣藥的郎中，也帶上門來了。才能清淨了幾天，今日又
要吵鬧一晚，也不知是哪堛滷漅臐」

狄公見了這樣的神情，已是猜著了八分：「這個女子必不是個好人，其中總
有原故。我既到此，無論如何毀罵，也要訪個根由。」當時坐下說道：「在下初
次到府，還不知府上尊姓，方才這位女孩子，諒必是令孫女了。」那婦人見問，
只得答道：「我家姓畢，我兒子學名叫畢順。可憐他身死之後，只留下這八歲的
孫女。」說著將那女孩拖到面前，不禁兩眼滾下淚來。狄公道：「現在天色不早
，你可將火爐引好，預備煎藥。但是你孫女這個啞子，究意是怎麼起的？」畢老
婦道：「皆是家門不幸，自幼生她下來，真是百般伶俐，五六歲時，口齒爽快得
非常。就是他父親死後，未有兩個月光景，那日早間起，就變成這樣。無論再有
什麼要事，雖是心堜白，嘴堨說不出來。一個好好的孩子，成了廢物，豈不
是家門不幸麼？」狄公說：「當時她同何人睡歇，莫非有人要藥啞嗎？你也不根
究，如果有人藥啞，我倒可以設法。」

那婦人還未答言，只聽她媳婦在房內罵道：「青天白日，無影無形的混說鬼
話。騙人家錢財，也不是這樣做的。我的女兒終日隨在我一處，有誰藥她？從古
及今，只聽見人醫獸醫，從未見能醫啞子的人。這老賤婦，只顧一時高興，帶這
人來醫病，也不問他是何人，聽他如此混說。兒子死了，也不傷心，還看不得寡
婦媳婦清靜，嘮嘮叨叨說個不了。」那婦人聽他媳婦在房叫罵，只是不敢開口。
狄公想道：「這個女子必是有個外路，皆因老婦不能識人，以為她真心守節，在
我看來，她兒子必是她害死。天下節婦，未有不是孝婦，既然以丈夫為重，丈夫
的母親有病，豈有不讓她醫治之理？這個女孩子，既是她親生所養，雖然變了啞
子，未有不想她病好之理。聽見有人能醫，就當歡喜非常，出來動問，怎麼全不
關心，反而罵人不止？即此兩端，明明的是個破綻。我且不必驚動，回到街中，
再行細訪。」當時起身說到：「我雖是走江湖的朋友，也要人家信服，方好為人
醫治。你家這女人無故傷人，我也不想你許多醫金，何必作此悶氣，你再請別人
醫罷。」說著起身出了大門。那婦人也不敢挽留，只得隨他而去。

狄公到了鎮上，見天色已晚，此時進城已來不及了。「我不如今晚在此權住
一夜，將此案訪明白了，以便明日回行辦事。」想罷，見前面有個大大的客店，
走進門去。早有小二前來問道：「你這郎中先生，還是要張草鋪暫住一夜，還是
包個客店居住？」狄公見堶掖\多房屋車輛客載，擺滿在堶情說道：「我是單
身過客，想在這鎮上做兩日生意，得點盤川。若有單房最好。」小二見他要做買
賣，當時答應有有，隨即將他帶入中進，走到那下首房間，安排住下。知他沒有
行李，當時又在掌櫃的那堹略鋪蓋。布置已畢，問了酒飯。狄公道：「你且將
上等小菜，端兩件來下酒。」小二應畢，先去泡了一壺熱茶，然後一件一件送了
進來。狄公在房中吃畢，想道，這店中客人甚多，莫要那個凶手也混在堶情此
時無事，何不出去查看查看。自己一人出了房門，過了中進，先到店門外面，望
了一回，已交上燈時候，但見往來客商，仍然絡繹不絕。

正在出神之際，忽見對面來了一個人，望見狄公在此，趕著站下，要來招呼
，見他旁邊有兩三個閒人，又不敢上前問。狄公早已看見，不等他開口，說道：
「洪大爺，從何到此？今日真是巧遇，就在這店內歇吧，兩人也有個陪伴。」那
人見他這樣，就走上前來。不知此人是誰，且看下回分解。

第五回     入浴室多言露情節　尋墳墓默禱顯靈魂

卻說狄公在客店門首，見對面來了一人，當時招呼他堶惘歇。那人不是別
人，正是洪亮，奉了狄公的差遣，令他在昌平四鄉左近，訪那六媦[的凶手。訪
了數日，絕無消息，今日午後，也到了鎮上。此時見天色已晚，打算前來住店，
不料狄公先在這堙故而想上前招呼，又怕旁人識破，現在見狄公命他進去，當
即走上前來說道：「不料先生也來此地，現在堶戚間房堙好讓小人伺候。」
狄公道：「就在前進，過去中進那間，下首房屋。你且隨我來吧。」當時兩人一
同進內，到了堶情洪亮先將房門掩上，向狄公道：「大爺幾時來此？」狄公即
忙止道：「此乃客店所住，耳目要緊，你且改了稱呼。但是那案件，究竟如何了
？」洪亮搖頭道：「小人奉命已細訪了數天，這左近沒有一點形影，怕這姓邱的
已去遠了。不知喬太同馬榮，可曾緝獲？」狄公道：「這案雖未能破，我今日在
此又得了一件疑案，今晚須要訪問明白，明日方可行事。」當時就將賣藥，遇見
那畢奶奶的話，說了一遍。洪亮道：「照此看來，是在可疑之列。但是他既未告
發，又沒有實在形跡，怎麼辦法？」狄公道：「本縣就因這上面，所以要訪問。
今日定更之後，汝可到那狹巷堶惆紫齯@番，究竟看有無動靜。再在左近訪她丈
夫身死時，是何景況，現在墳墓葬在哪堙細細問明前來回報。」洪亮當時領命
。先叫小二取了酒飯，在房中吃畢，等到定更之後，約高二鼓不遠，故意高聲喊
道：「小二你再泡壺茶來，服侍先生睡下，我此去會個朋友，立刻就來。」說著
出了房門而去。小二見他如此招呼，也不知他是縣堛漱蔭，趕著應聲，讓他前
去。

洪亮到了街上，依著狄公所說的路徑，轉彎抹角，到了狹巷，果見一座小小
矮屋，先在巷內兩頭走了數次，也不見有人來往。說道：「此時莫非尚早，我且
到鎮上閒遊一回，然後再來。」想罷復出了巷口，向東到了街口。雖然是鄉鎮地
方，因是南北要道，所有的店面，此時尚未關門，遠遠見前面有個浴堂，洪亮道
：「何不此時就沐浴一次，如有閒人，也可搭著機鋒問問話頭。」當時走到堶
，但見前後屋內，已是坐得滿滿，只得在左邊坑上尋了個地方坐下，向著那堂倌
問道：「此地高昌平還有多遠，這鎮上共有幾家浴堂？」那個堂倌見他是個外路
口音，就說：「此地離城只有六十堜道。客人要進城麼？」洪亮道：「我因有
個親戚住在此處，故要前去探親。你們這地方，想必是昌平的管轄了。現在那縣
令，姓甚名誰，哪堛漱氏，目下左近有什麼新聞？」那個堂倌道：「我們這位
縣太爺，真是天下沒有的，自他到任以來，不知結了多少疑難的案件。姓狄名叫
仁傑，乃是並州太原人氏。你客人到遲了，若早來數日，離此有十數堙有個六
媦[集鎮，出了個命案，甚是奇怪：這客人五更天才由客店內起身，天亮的時節
，倒被人殺死在鎮口。不知怎樣又將屍首訛錯，少年人變做有鬍鬚的。你道奇也
不奇？現在狄太爺已相驗過了，標封出示，招人認領呢。不知這凶手究竟是誰，
出了幾班公差在外訪問，至今還未緝獲。」洪亮道：「原來如此，這是我遲到了
數天了，不然也可瞧看這熱鬧。」

說著，將衣服脫完，入池洗了一會，然後出來，又向那人說道：「我昨日到
此，聽說此地龍舟甚好，到了端陽，就可瞧看，怎麼去歲大鬧瘟疫，看了龍舟，
就會身死的道理。」那個堂倌笑道：「你這個客人豈不是取笑，我在此地生長，
也沒有聽見過這個奇話，你是過路的客人，自哪媗巨荂」洪亮道：「我初聽的
時節，也是疑惑，後來那人確有證據，說前面狹巷那個畢家，他是看龍舟之後死
的。你們是左近人家，究竟是有這事沒有呢？」那個堂倌還未開言，旁邊有一個
十數歲的後生說道：「這事是有的，他不是因看龍舟身死，聽說是夜間腹痛死的
。」他兩人正在這媔Ⅴ矷前面又有一人，向著那堂倌說道：「袁五呀，這件事
，最令人奇怪，畢順那個人那樣結壯，怎麼回家尚是如常，夜間喊叫一聲，就會
死了，臨殮時還張著兩眼。真是可怕，聽說他墳上還是常作怪呢，這事豈不是個
疑案。他那下面兒，你可見過麼？」袁五道：「你也不要混說，人家青年守節，
現在連房門不常出，若是有個別故，豈能這樣耐守？至說墳上作怪，高家窪那個
地方，盡是墳塚，何以見得就是他呢？」那人道：「我不過在此閒談罷了。可見
人生在世，如浮雲過眼，一口氣不來，人就死了。畢順死過之後，他的女兒又變
做啞子，豈不是可嘆。」說著穿好衣服，望外而去。

洪亮聽了這話，知這人曉得底細，復向袁五問道：「此人姓什麼？倒是個口
快心直的朋友呢。」袁五道：「他就是鎮上鋪戶，從前那畢順絨線店，就在他家
間壁。他姓王，我們見他從小長大的，所以皆喊他小王。也是少不更事，只顧信
口開河，不知利害的人。」洪亮當時也說笑了一聲，給了浴錢出來，已是三鼓光
景，想道，這事雖有些眉眼，但無一點實證，何能辦去？一路想著，已到了狹巷
，又進去走了兩趟，仍然不見動靜。只得回轉寓中，將方才的話稟知狄公。狄公
道：「既是如此，明日先到高家窪看視一番，再為訪察。」

一夜已過，次日一早，狄公起身，叫小二送進點心，兩人飲食已畢，向著小
二說道：「今日還要來此居住，此時出去尋些生意，午前必定回來。現有這銀兩
在此，權且收下，明日再算便了。」當時在身後，取出一錠碎銀，交與小二，取
了藥包，出門而去。

到了鎮口，見有個老者在那媔Ⅰ，洪亮上前問道：「請問老支，此地到高
家窪由哪條路去？離此有多少路程？」那老者用手指道：「此去向東至三叉路口
轉彎，再向南約有堨路，就可到了。」洪亮就道了謝。兩人順著他的指示，一
路前去，果見前面有條三叉路口，向南走不多遠，看見荒煙蔓草，白骨壘壘，許
多墳地，列在前面。洪亮道：「太爺來是來了，就看這一望無際的墳墓，曉得哪
個塚是畢家的呢？」狄公道：「本縣此來，專為他理冤枉。陰陽雖有隔別，以我
這誠心，豈無一點靈驗？若果畢順是因病身死，自然尋不著他的墳墓，若是受屈
而死，死者有知，自來顯靈。」說著就向墳塋一帶，四面默禱了一遍。

此時已是午正時候，忽然日光慘淡，當地起了一陣狂風，將沙灰刮起，有一
丈高下，當中凝結一個黑團，直向狄公面前撲來。洪亮見了這光景已嚇得面如土
色，渾身的汗毛豎立起來，緊緊地站在狄公後面。狄公見黑團子飛起，又說道：
「狄某雖知你的冤抑，但這荒塚如雲，豈能知你屍骸所在，還不就此在前引路！
」說畢，只見陰風瑟瑟，漸飛漸遠，過了幾條小路，遠遠見有個孤墳堆在前面，
那風吹到彼處，忽然不見。狄公與洪亮也就到了墳前，四面細望，雖不是新葬的
形象，卻非多年的舊墓。狄公道：「既是如此顯靈，你旦前去，找個當地鄉民，
問這墳墓究竟是否畢家所葬，我且在此等你。」洪亮心媮鰫，到了此時，也只
得領命前去。約有頓飯時候，帶了一個白發的老翁，到了面前，向著狄公說道：
「你這郎中先生，也太失時了。鄉鎮無人買藥，來到這鬼門關做生意麼？老漢親
在田內做生活，被你這夥計糾纏了一會，說你有話問我。你且說來，究為何事？
」不知狄公如何說法，且看下回分解。

第六回     老土工出言無狀　賢令尹問案升堂

卻說狄公見那老漢前來，說道：「你這太無禮了。我雖是江湖朋友，沒有什
麼名聲，也不至如此糊涂，到此地來賣藥。只因有個原故，要前來問你。我看這
座墳地，地運頗佳，不過十年，子孫必然大發，因此問你，可曉得這地主何人，
此地肯賣與不賣？」老漢聽畢，冷笑了一聲，轉身就走。洪亮趕上一步揪著他怒
道：「因你年紀長了，不肯與人鬥氣，若在十年前，先將你這廝惡打一頓，問你
可睬人不睬。你也不是個啞子，我先生問你這話，為什麼沒有回音？」那人被他
揪住，不得脫身，只得向洪亮說道：「非是我不同他談論，說話也有點譜子，他
說這墳地子孫高發，現在這人家後代已絕嗣了。自從葬在此處，我們土工從未見
他家有人來上墳，連女兒都變啞子，這墳的風水，還有什麼好處？豈不是信口胡
言？」洪亮故意說道：「你莫非認錯不成？我雖非此地人民，這個所在，也常到
此，那個變啞子的人家姓畢，這葬墳的人家。哪堣]是姓畢麼？」那老漢笑道：
「幸虧你還說知道，他不姓畢難道你代他改姓麼？老漢田內有事，沒工夫與你閒
談，你不相信，到六媦[問去，就知道了。」說著將洪亮的手一撥，匆匆而去。
狄公等他去遠，說道：「這必是冤殺無疑了，不然何以竟如此奇驗，我且同你回
城再說。」當時洪亮在前引路，出了幾條小路，直向大道行去。到了下晝時節，
腹中已見飢餓，兩人擇了個飯店，飽餐一頓，復往前行，約至上燈時分，已至昌
平城內。

主僕到了衙門，到書房坐下，此時所有的公差，見本官這兩日未曾升堂，已
是疑惑不定，說道：「莫非因命案未破，在堶捧迡不成，不然想必又私訪去了
。」你言我語，正在私下議論，狄公已到了署內，先問喬太、馬榮可曾回來。早
有家人回到：「前晚兩人已回來一趟，因大爺不在署中，故次日一早又去辦公。
但是那邱姓仍未訪出，不知怎樣？」狄公點了點首，隨即傳命值日差進來問話。
當時洪亮招呼出去，約有半杯茶時之久，差人已走了進來，向狄公請安站下。狄
公道：「本縣有朱簽在此，明早天明，速赴皇華鎮高家窪兩處，將土工地甲，一
併傳來，早堂問話。」差人領了朱簽，到了班房，向著眾人道：「我們安靜了兩
天，沒有聽什麼新聞，此時這沒來由的事，又出來了。不知太爺又聽何事，忽然
令我到皇華鎮去呢。你曉得那處地甲是誰？」眾人道：「今日何愷還在城內，怎
麼你倒忘卻了？去歲上卯時節，還請我們大眾在他鎮上吃酒，你哪如此善忘？明
日早去，必碰得見他。這位老爺遲不得的，清是清極了，地方上雖有了這個好官
，只苦了我們拖下許多累來，終日坐在這堙找不到一文。」那個差人聽他說是
何愷，當日回到家中，安息了一夜，次日五更就忙忙的起身。

到了皇華鎮上，先到何愷家內，將公事丟下，叫他夥計到高家窪傳那土工，
自己就在鎮上。吃了午飯，那人已將土工帶來，三人一齊到了縣內。

差人稟到已畢，狄公隨即坐了公堂，先將何愷帶上問道：「你是皇華鎮地甲
麼？哪年上卯到坊，一向境內有何案件，為何誤公懶惰，不來稟報？」何愷見狄
公開口，就說出這幾句話來，知他又訪出什麼事件，趕著回道：「小人是去歲三
月上卯，四月初一上坊，一向皆小心辦公，不敢誤事。自從太爺到任以來，官清
民安，鎮上實無案件可報。小人蒙思上卯，何敢偷懶，求太爺恩典。」狄公道：
「既是四月到坊，為何去歲五月出了謀害的命案，全不知道呢？」何愷聽了這話
，如同一盆冷水，澆在身上，心內直是亂跳，忙道：「小人在坊，晝夜逡巡，實
沒有這案。若是有了這案，太爺近在咫尺，豈敢匿案不報？」狄公道：「本縣此
時也不究罪，但是那鎮上畢順如何身死？汝既是地甲，未有不知此理，趕快從實
招來！」何愷見他問了這話，知道其中必有原故，當時回道：「小人雖在鎮上當
差，有應問的事件，也有不應問的事件。鎮上共計有上數千人家，無一天沒有婚
喪善事，畢順身死，也是泛常之事。他家屬既未報案，鄰合又未具控。小人但知
他是去年端陽後死的。至如何身死之處，小人實不知情，不敢胡說。」狄公喝道
：「汝這狗頭倒辯得清楚，本縣現已知悉，你還如此搪塞，平日誤公，已可概見
。」說著，又命帶土工上來。

那個老漢，聽見縣太爺傳他，已嚇得如死的一般，戰戰兢兢地跪在案前道：
「小人高家窪的土工，見太爺請安。」狄公見老漢這形樣，回想昨日他跑的時節
，心下甚是發笑。當時問道：「你叫什麼，當土工幾年了？」那人道：「老漢姓
陶，叫陶大喜……」這話還未說完，兩旁差人喝道：「你這老狗頭，好大膽量，
太爺面前，敢稱老漢，打你二百刑杖，看你說老不老了！」土工見差人吆喝，已
嚇得面如土色，趕著改口道：「小人該死！小人當土工，有三十年了，太爺今日
有何吩咐？」狄公道：「你抬起頭來，此地可是鬼門關了麼？你看一看，可認得
本縣？」陶大喜一聽這話，早又將舌頭嚇短，心下說道：「我昨日是同那郎中先
生說的此話，難道這話就犯法了？這位太爺，不比旁人。」眼見得尊臀上要露醜
了，急了半晌，方才說出話道：「大爺在上，小人不敢抬頭。小人昨日魯莽，與
那賣藥的郎中，偶爾戲言，求大爺寬恕一次。」狄公道：「汝既知罪，且免追究
。汝但望一望，本縣與那人如何？」

老漢抬頭一看，早已魂飛天外，趕著在下面磕頭說道：「小人該死，小人不
知是太爺，小人下次無論何人，再不敢如此了。」眾差看見這樣，方知狄公又出
去察訪案件。只見上面說道：「你既知道那個墳家是畢家所葬，他來葬的時節，
是何形像，有何人送來，為何你知道他女兒變了啞子？可從實供來。」老漢道：
「小人做這土工，凡有人來葬墳，皆給小人二百青錢，代他包塚堆土等事。去歲
端陽後三日，忽見抬了一個棺柩前來，兩個女人哭聲不止，說是鎮上畢家的小官
。送的兩人，一個是他妻子，那一個就是他生母。小人本想葬在亂家堶情才到
棺柩面前，忽那堶惚ㄘ咯咋響了兩聲，小人就嚇個不止。當時向他母親說道：
‘你這兒子身死不服，現在還是響動呢。莫非你們入殮早了，究竟是何病身死？
’他母親還未開口，他妻子反將小人哭罵了一頓，說我把持公地不許埋葬。那個
老婦人，見她如此說法，也就與小人吵鬧起來了。當時因她是兩個女流，不便與
她們爭論。又恐這死者是身死不明，隨後破案之時，必來相驗，若是依著亂塚，
豈不帶累別人？因此小人方將他另埋在那個地方。誰知葬了下去，每日深夜，就
鬼叫不止，百般不得安靜。昨日太爺在那堮伬唌非是小人大膽，實因不敢在那
堹埬薄這是小人耳聞目見的情形，至這死者果否身死不明，小人實不知情，求
太爺的恩典。」狄公聽畢道：「既是如此，本縣且釋汝回去，明日在那埵曮便
了。」說罷，陶大喜退了下來。隨即傳了堂諭：「洪亮協同快差，當晚趕抵皇華
鎮上，明早將畢順的妻子帶案午訊。」吩咐已畢，自己退入後堂。

那些快差，一個個搖頭鼓舌，說：「我們在這鎮上，每月至少也要來往五六
次，從未聽見有這件事，怎麼太爺如此耳長？六媦[的命案還未緝獲，又尋出這
個案子來了，豈不是自尋煩惱！你看這事平空而來，叫我們向誰要錢？」彼時你
言我語，談論了一會，只得同洪亮一齊前去。不知後事如何，且看下回分解。

第七回     老婦人苦言求免　賢縣令初次問供

卻說洪亮領了堂諭，同快差當日趕到皇華鎮上，次日就到了畢順家門，敲了
兩下大門，聽堶惘陪茼扆人答道：「誰人敲門，這般清早就來吵鬧。你是哪
來的？」說著到了門口，將門開了，見三四個大漢，擁在巷內，趕將兩手叉著兩
個門扇，問道：「你們也該曉得，我家無男客在內，兩代孀居，已是苦不可言，
你這幾個人，究為何事，這一早來敲門打戶？」洪亮正要開言，那個差人先說道
：「我們也是上命差遣，概不由己，不然在家中正睡呢，無故的誰來還遠路頭債
。只因我們縣太爺，有堂諭在此，令我們這洪都頭一同前來，叫你同你家媳婦，
立刻進城，午堂回話。你莫要如此阻攔在門口，這不是說話所在。」說著就將畢
順的母親一推，眾人一擁而進，到了堂屋坐下。看那下首房門，還未開下，洪亮
當時取出堂諭，說道：「公事在此，這是遲不得的。你媳婦現在何處，可令出來
，一齊前去見太爺。說過三言五句，就不關我們大眾的事了。」

畢順的母親見是公差到此，嚇得渾身抖戰，說道：「我家也未曾為匪作歹，
這麼要我們婆媳到堂，難道有欠戶告了我家，說我們欠錢不還麼？可憐我兒子身
死之後，家中已度日為難，哪埵鹵還人。我雖是小戶人家，從未見官到府現醜
，這事如何是好？求你們公差看些情面，做些好事，代我到太爺面前，先回一聲
，我這媗傰璊物件，趕緊清理是了。今日先放了寬限，免得我們到堂。」說著
，兩眼早流下淚來。洪亮見她實是忠厚無用的婦人，說道：「你已放心，並非有
債家告你，只因大爺欲提你媳婦前去問話，你且將她交出，或者做些人情，不帶
你前去。」洪亮還未說完，畢順的母親早就嚷起來，哭道：「我道你們真是縣
差來，原來是狐假虎威，來恐嚇我們百姓！他既是個官長，無人控告，為何單要
提我媳婦？可見得你們不是好人，見我媳婦是個孀居，我兩人無人無勢，故想出
這壞主見，將她騙去，不是強奸，就是賣了為娼，豈不是做夢麼？你既如此，祖
奶奶且同你拼了這老命，然後再揪你進城，看你那縣太爺問也不問！」說著一面
哭，一面奔上來，就揪洪亮。旁邊那兩個差役，忍耐不住，將畢順的母親推了坐
下喝道：「你這老婆好不知事，這是洪都頭格外成全，免得你拋頭露面，故說單
將你媳婦帶去。你看差了意見，反誤我們是假的，天下事假的來，堂諭是太爺親
筆寫來的，難道也是假的麼？我看你也太糊涂，怪不得為媳婦蒙混。不是遇見這
位青天太爺，恐你死在臨頭，還不知道。」

眾人正在這奡知，下首房內門扇一響，她媳婦早站出來了，向著外面喊道
：「婆婆且站起來，讓我有話問他。一不是你們羅??，二不是有人具控，我們婆
媳在這家中，沒有做那犯法事件，古話說得好，鋼刀雖快，不斬無罪之人。他雖
是個地方官，也要講個情理。皇上家堥ㄕ釵節的婦人，還立詞旌表，著官府春
秋祭掃。從未有兩代編居，地方官出差羅??的道理。他要提我不難，只要他將這
情說明，我兩人犯了何法，那時我也不怕到堂，辯了明白。若是這樣提人，無論
我婆媳不能遵提。即便前去，哪人難請我回來，可不要說我得罪官長。」眾差快
聽她這番言語，如刀削的一般，伶牙利齒，說個不了，眾人此時反被她封住，直
望著洪亮。洪亮笑道：「你這小婦人，年紀雖輕，口舌倒來得伶俐，怪不得乾出
那驚人的事件。你要問案情提你何事，我們不是昌平縣，但知道憑票提人。你要
問，你到堂上去問，這番話前來嚇誰？」當時丟個眼色，眾人會意，一擁上前，
將她揪住，也不容她分辯，推推擁擁，出門而去。畢順的母親，見媳婦為人揪去
了，自己雖要趕來，無奈是一個孤身，怎經得這班如狼似虎的公差阻擋，當時只
得哭喊連天，在地下亂滾了一陣。眾人也無暇理問。到了鎮上，那些居家鋪戶，
見畢家出了此事，不知為著何故，皆擁上來觀看。洪亮怕閒人吵雜，亮聲說道：
「我們是昌平縣狄太爺差來的，立即到堂訊問，你們這左右鄰舍的，此時在此阻
著去路，隨後提覓鄰舍，可不要躲避。這案件卻不是尋常案子。」那些人恐牽涉
到身上，也就紛紛過去，洪亮趁此一路而來。

約至午正時分，到了署內，當即進去稟知了狄公。狄公傳命大堂伺候。自己
穿了官帶，暖閣門開，升起公案。早見各班書吏，齊列兩旁，當即命帶人犯。兩
邊威喝一聲，早將畢順的妻子，跪在階下。

狄公還未開口，只見她已先問道：「小婦人周氏叩見太爺。不知太爺有何見
諭，特令公差到鎮提訊，求太爺從速判明。我乃少年孀婦，不能久跪公堂。」狄
公聽了這話，已是不由不動怒，冷笑道：「你好個‘孀婦’兩字，你只能欺那老
婦糊涂，本縣豈能為你蒙混！你且抬起頭來，看本縣是誰？」周氏聽說，即向上
面一望──這一驚不小，心下想道：「這明是前日賣藥的郎中先生，怎麼做了這
昌平知縣，怪不得我連日心慌意亂，原來出了這事。設若為他盤出，那時如何是
好？」心內雖是十分恐怕，外面卻不敢過形於色，反而高聲回道：「小婦人前日
不知是太爺前來，以致出言冒犯。雖是小婦人過失，但不知不罪，太爺是個清官
，豈為這事遷怒？」狄公喝道：「汝這淫婦，你不認得本縣！你丈夫正是少年，
理應夫婦同心，百年偕好，為什麼存心不善，與人通奸，反將親夫害死！汝且從
實招來，本縣或可施法外之仁，減等問罪。若竟遊詞抵賴，這三尺法堂，當叫你
立刻受苦！你道本縣昨日改裝，是為何事？只因你丈夫身死不明，陰靈未散，日
前在本衙告了陰狀，故而前來探訪。誰知你目無法紀，毀謗翁姑，這‘忤逆’兩
字，已是罪不可追。汝且從實供來，當日如何將丈夫害死，奸夫何人？」周氏聽
說她謀殺親夫，真是當頭一棒，打入腦心，自己的真魂，早已飛出神竅。趕著回
道：「太爺是百姓的父母，小婦人前日實是無心冒犯，何能為這小事，想出這罪
名誣害？此乃人命攸關之事，太爺總要開恩，不能任意的冤屈呢。」狄公喝道：
「本縣知你這淫婦，是個利口，不將證據還你，諒你也不肯招。你丈夫陰狀上面
寫明你的罪名，他說身死之後，你恐他女兒長大，隨後露了機關，敗壞你事，因
此與奸夫通同謀害，用藥將女兒藥啞。昨日本縣已親眼見著，你還有何賴？再不
從實供明，本縣就用刑拷問了。」此時周氏哪堛眯菕只管的呼冤呼屈，說道：
「小婦人從何說起，有影無形的，起了這風波。三尺之下，何求不得！雖至用刑
拷死，也不能胡亂承認的。」狄公聽了怒道：「你這淫婦，膽敢當堂挺撞，本縣
拼著這一頂烏紗不要，認了那殘酷的罪名，看你可傲刑抵賴！左右，先將她拖下
鞭背四十！」一聲招呼，早上來許多差役，拖下丹墀，將周氏身上的衣服撕去，
吆五喝六，直向脊背打下。不知周氏究竟肯招否，且看下回分解。

第八回     鞫奸情利口如流　提老婦癡人可憫

卻說周氏被打了四十鞭背，哪奡肯招認，當時呼冤不止，向著堂上說道：
「太爺是一縣的父母，這樣無憑案件，就想害人性命，還做什麼官府！今日小婦
人願打死在此，要想用刑招認，除非三更夢話。‘鋼刀雖快，不斬無罪之人’，
你說我丈夫身死不明，告了陰狀，這是誰人作證，他的狀呈現在何處？可知道天
外有天，你今為著私仇，前來誣害，上司官門，未曾封閉。即使官官相護，告仍
不準，陽間受了你的刑辱，陰間也要告你一狀。誣良為盜，尚有那反坐的罪名，
何況我是青年的孀婦，我拚了一命，你這烏紗也莫想戴穩了。」當時在堂上哭罵
不讓。狄公見她如此利口，隨又叫人抬夾棍伺候，兩旁一聲威嚇，「噗咚」一聲
，早將刑具摔下。周氏見了，此時仍是矢口不移，呼冤不止。狄公道：「本縣也
知道你既淫且潑，諒你這周身皮膚，終不是生鐵澆成。一日不招，本縣一天不松
刑具。」說著又命左右動手。此時那些差役，望見周氏如此辯白，彼此皆目中會
意，不肯上前。內有一個快頭，見洪亮也在堂上，趕著丟了個眼色，兩人走到暖
閣後面，向他問道：「都頭，昨日同太爺究竟訪出什麼破綻，此時在堂上且又叫
人用刑。設若將她夾死，太爺的功名，我們的性命……怎麼說告陰狀起來，這不
是無中生有？平時甚是清正，今日何以這樣湖涂？即是她謀害親夫，也要情正事
確，開棺驗後，方能拷問。都頭此時可上去，先回一聲，還是先行退堂，訪明再
問？還是就此任意用刑？你看這婦人一張利口，也不是恐嚇的道理，若照太爺這
樣，怕功名有礙。」洪亮聽了這話，雖是與狄公同去訪察，總因這事相隔一年，
縱無有人告發，不能因那啞子就作為證據，心內也是委決不下，只得走到狄公身
邊，低聲回了兩句。狄公當時怒道：「此案乃是本縣自己訪得，如待有人告發，
令這死者冤抑，也莫能伸了，本縣還在此地做什麼縣官！即然汝等不敢用刑，本
縣明日必開棺揭驗，那時如無有傷痕，我也情甘反坐，這案終不能因此不辦。」
說著向周氏道：「你這淫婦，仍是如此強辯，本縣所說，你該聰明，臨時驗出治
命，諒你也無可抵賴了。」當時先命差役，將周氏收禁，一面出簽提畢順的母親
到案，然後令值日差，到高家窪安排屍場，預備明日開棺。這差票一出，所有昌
平的差役無不代狄公擔驚受怕，說這事不比兒戲，雖然是有可疑，也不能這樣辦
法，設若驗不出來，豈不是白送了性命。

不說眾人在私下竊議，只說那個公差，到了皇華鎮上，一直來到畢順家門首
，已是上燈時分，但見許多閒人，紛紛擾擾，在那巷口站住說道：「前日原來狄
太爺在這鎮上，我說他雖是個清官，耳風也不能靈通，現在既被他看出破綻，自
然徹底根究了。那個老糊涂，還在地上哭呢，這不是天網恢恢，疏而不漏？但是
狄太爺也不能因這疑案，就拷了口供。照此看來，隨後總有大發作的時節。」彼
此正在那媔Ⅴ矷差人已到巷口，高聲唱道：「諸位人可分開了！我們數十媔]
來，為了這件公事，此時擁在這堙也無意味，要看熱鬧的，明日到高家窪去。
」說著分開眾人，到了堶情果見那老婦人嘴堶道：「這不是天落下的禍！昨
日當他真，要他起這風波何事？我明日也不要命了，進署同他拚了這條老命。」
那個差人走了上去喝道：「你這老人，好不知事，太爺為好，代你兒子伸冤，你
反如此說！你既要去拚命，可巧極了，太爺現在堂上立等回話，就此同你前去，
免得你媳婦一人在監內。」說著將她拖去，要進城去。畢順的母親，見又有差人
前來，正是傷心時節，也不問青紅皂白，揪著他的衣領，哭個不止。說道：「我
這家產物件，也不要了，橫豎你這狗官會造言生事，準備一命同他控告，老娘不
同你前去，也對不起我的媳婦。」當時就出了大門同走。那個差人，見他遭了這
事，趕著向何愷說道：「我們雖為她帶累，跑了這許多路徑，但見她這樣，也實
不忍，這個小小戶門，也不容易來的，哪樣物件，不用錢置？你可派兩個夥計，
代她看管一夜，也是你我好事。」何愷當時也就答應下來，見他兩人，趁著月色
，連夜的前去。

到了三更以後，已至城下，所幸守門將士，均是熟人，聽說縣堛漱蔭，趕
緊將門開了，放了兩人進去，此時狄公已經安歇。差人先將畢順的母親帶入班房
，暫住一夜，次日一早，等狄公起身，票報已畢，隨即又升坐大堂，將人帶上。
狄公問道：「你這婦人雖是姓畢，娘家究是何姓？本縣前日到你鎮上，可知為你
兒子的事件？只因他身死不明，為汝媳婦害死，因本縣在此是清官，專代人家伸
冤理枉，因此你兒子告了陰狀，求我為他伸冤。今日帶汝前來，非為別事，可恨
你的媳婦堅不承認，反說本縣有意誣她，若非開棺相驗，此事斷不能分辨。死者
是你的兒子，故此提你到案。」畢順的母親聽見這話，哪媯社部當時回道：「
我兒子已死有一年，為何要翻看屍骨？他死的那日晚上，我還見他在家，臨入殮
之時，又眾目所見。太爺說代我兒子伸冤，我兒子無冤可伸，為何亂將我媳婦拷
打？這事無憑無證，你既是個父母官，就該訪問明白，這樣害人，是何道理！我
娘家姓唐，在這本地已有幾代，哪個不知道是良善百姓。要你問他則甚，莫非又
要拖累別人麼？今日在此同你說明，不將我媳婦放出來，我也不想回去了。拼我
一命，死在這堙也不能聽你胡言胡語，害了活的又尋我那死的。」說著在堂上
哭鬧不止。

狄公見她真是無用老實的人，一味為媳婦說話，心堿え作急，說道：「你
這婦人，如此糊涂，怪不得你兒子死後，深信不疑，連本縣這樣判說，你還是不
能明白。可知本縣是為你起見，若是開棺驗不出傷痕，本縣也要反坐。只因那死
者陰魂不服，前來告狀，你今不肯開驗，難道那冤枉就不伸了？本縣既為這地方
官府，不能明知故昧，準備毀了這烏紗，也要辦個水落石出。這開驗是行定了！
」說著令人將她帶下，傳令明早辰時前往，末時登場。當即退堂，到下書房堶
，備設詳文，申詳上憲。所有外面那些差役人等，俱是猜疑不定，說狄公魯莽。
無奈不敢上去回阻，只得各人預備相驗的用物，過了一夜。

次日天色將明，眾差役已陸續前來，先發了三梆，到大堂伺候。到了辰時，
狄公升了公堂，先傳原差並承驗的仵作說道：「這事比那尋常案件不同，設若不
傷，本縣毀了這功名是小，汝等眾人也不能無事。今日務將傷痕驗明，方好定案
治罪，為死者伸冤。」眾差領命已畢，隨即將唐氏周氏二人，帶到堂上。狄公又
向周氏說道：「你這淫婦，昨日情願受刑，只是不肯招認，不知你欺害得別人，
本縣不容你蒙混。今日帶同你婆媳，前往開驗，看汝再有何辯。」周氏見狄公如
此利害，心下暗說道：「不料這樣認真，但是此去，未必就驗得出來，不如也咬
他一下，叫他知道我的利害。」當時回道：「小婦人冤深如海，太爺挾仇誣害，
與死者何乾。我丈夫死有一年，忽然開棺翻亂，這又是何意見？如有傷痕，婦人
自當認罪，設若未曾傷害，太爺雖是個印官，律例上有何處分，也要自己承認的
，不能拿著國法為兒戲，一味的誣害平人。」狄公冷笑一聲，不知說出什麼，且
看下回分解。

第九回     陶土工具結無辭　狄縣令開棺大驗

卻說狄公見周氏問他開棺無傷，誣害良民，律例上是何處分，狄公冷笑一聲
道：「本縣無此膽量，也不敢窮追此案。昨已向你婆婆說明，若死者沒有傷痕，
本縣先行自己革職治罪。此時若想用言恐嚇，就此了結這案件，在別人或可為汝
蒙混，本縣面前也莫生此妄想。」傳令將唐氏周氏先行帶往屍場。一聲招呼，那
些差役也不由她辨別，早已將她二人拖下，推推擁擁，上了差轎，直向高家窪而
去。狄公隨即也就帶同刑仵等人，坐轎而去。一路之上那些百姓，聽著開棺揭驗
，皆說輕易不見的事情，無不攜老扶幼，隨著轎子同去看望。約有午初時分，已
到皇華鎮上。早有何愷代土工陶大喜前來迎接，說道：「屍場已布置停妥，請太
爺示下。」狄公招呼他兩人退下，向著洪亮道：「汝前日在浴堂堶情聽那袁五
說，那個洗澡的後生，就開店在畢家左近，汝此刻且去訪一訪，是何姓名，到高
家窪回報。本縣今日諒來不及回城，開驗之後，就在前日那客店內暫作公館。」
吩咐已畢，復行起轎前行，沒有一會時節，早已到了前面。

只見墳塚左首，搭了個蘆席棚子，堶掖]了公案，所有聽差人眾，皆在右首
。蘆席棚下，挖土的器具已放在墳墓面前。狄公下轎，先到墳前，細看了一遍，
然後入了公座，將陶大喜同周氏帶上問道：「前日本縣在此，汝說這墳墓是畢家
所葬，此話可實在麼？此事非比平常，設若開棺揭驗，不是畢順，這罪名不小，
那時後悔就遲了。」陶大喜道：「小人何敢撒謊，現在他母親妻子，全在此地，
豈有訛錯之理。」狄公道：「非是本縣拘執，東周氏百般奸惡，她與本縣還問那
誣害良民的處分呢。若不是畢順的墳家，不但阻礙這場相驗，連本縣總有了罪名
了。汝且具了結狀，若不是畢順，將汝照例懲辦。」隨向周氏說道：「汝可聽見
麼？本縣向為百姓理案，從無袒護自己的意見。可知這一開棺，那屍骸骨就百般
苦惱，汝是他結發的夫妻，無論謀殺這樣，此時也該祭拜一番，以盡生前的情意
。」說著就命陶大喜領她前去。畢順的母親見狄公同她媳婦說了這話，眼見得兒
子翻屍倒骨，一陣心酸，忍不住嚎陶大哭，揪住周氏說道：「我的兒啊，我畢家
就如此敗壞！兒子身死，已是家門不幸，死了之後還要遭這禍事。遇見這個狗官
，叫我怎不傷心。」只見周氏高聲的說道：「我看你不必哭了，平時在家，容不
得我安靜，無辜帶人回來，找出這場事來，現在哭也無益。既要開棺揭驗，等他
驗不出傷來，那時也不怕他是官是府。皇上立法，叫他來治百姓的，未曾叫他害
人，那個反坐的罪名，也不容他不受。叫我祭拜我就祭拜便了。」當時將她婆婆
推了過去，自己走在墳前，拜了兩拜，不但沒有傷心的樣子，反而現出那淫潑的
氣象，向著陶大喜罵道：「你這老狗頭，多言多語，此時在他面前討好，開驗之
後，諒也走不去。你動手罷，祖奶奶拜祭過了。」陶大喜被她罵了一頓，真是無
辜受屈的，因她是個苦家，在屍場上面，不敢與她爭論，只得轉身來回狄公。狄
公見周氏如此撒潑，心下想到：「我雖欲為畢順伸冤，究竟不能十分相信，因是
死者的妻子，此時開棺翻骨，就該悲傷不已，故令她前去祭拜，見她的勸靜，哪
知她全不悲苦，反現出這凶惡的形象，還有什麼疑惑，必是謀殺無疑了。」隨即
命土工開挖。

陶大喜一聲領命，早與那許多夥計，鏟挖起來，沒有半個時辰，已將那棺柩
現出。眾人上前，將浮土拂了去，回稟了狄公，抬至驗場上面。此時唐氏見棺柩
已被人挖出，早哭得死去活來，昏暈在地。狄公只得令人攙扶過去，起身來至場
上，先命何愷同差役去開棺蓋。眾人領命上前，才將蓋子掀下，不由得一齊倒退
了幾步，一個個嚇個吐舌搖脣，說道：「這是真奇怪了，即便身死不明，決不至
一年有餘，兩只眼睛猶如此睜著。你看這形象，豈不可怕！」狄公聽見，也就到
了棺柩旁邊，向堣@看，果見兩眼與核桃相似，露出外面，一點光芒沒有，但見
那種灰色的樣子，實是駭異。乃道：「畢順，畢順，今日本縣特來為汝伸冤，汝
若有靈，趕將兩眼閉去，好讓眾人進前，無論如何，總將你這案訊問明白便了。
」哪知人雖身死，陰靈實是不散，狄公此話方才說完，眼望著閉了下去。所有那
班差役，以及閒雜人等，無不驚嘆異常，說這人謀死無疑了，不然何以這樣靈驗
。當即狄公轉身過來，內有幾個膽大差役先動手，將畢順抬出了棺木，放在屍場
上面，先用蘆席邀了陽光。仵作上來稟道：「屍身入土已久，就此開驗，恐難現
出。須先洗刷一番，方可依法行事。求太爺示下。」狄公道：「本縣已知這原故
，但是他衣服未爛，四體尚全，還可從減相驗，免令死者再受洗刷之苦。」仵作
見狄公如此說，只得將屍身的衣服輕輕脫去，那身上的皮膚，已是朽爛不堪，許
多碎布，粘在上面，欲想就此開驗，無奈那皮色如同灰土，仿佛不用酒噴，則不
明傷痕所在，只得復行回明了。狄公令陶大喜擇了一方寬展的閒地，挖了深塘，
左近人家，取來一口鐵鍋，就在那荒地上，與眾人燒出一鍋熱水，先用軟布浸濕
，將碎布揩去，復用熱水在渾身上下，洗了一次，然後仵作取了一鬥碗高糧燒酒
，四處噴了半會，用布將屍者蓋好。

此時屍場上面，已經人山人海，男女皆挨擠一團，望那許作開驗。只見他自
頭臉兩陽驗起，一步一步到下腹為止，仍不見他稟報傷痕，眾人已是疑惑。復見
他與差役，將屍身搬起翻過，脊背後頭，頂上驗至谷道，仍與先前一般，又不見
報出何傷。狄公此時也就著急，下了公案，在場望著眾人動手。現在上身已經驗
過，只得來驗下半部腿腳，所有的皮膚骨節，全行驗到，現不出一點傷痕。仵作
只得來稟狄公，說：「小人當這差使，歷來驗法，皆分正面陰面，此兩處無傷，
方用銀簽入口，驗那服毒藥害。畢順外體上下無傷，求太爺示下。」狄公還未開
口，早有那周氏揪著了許作怒道：「我丈夫身死已一年，太爺無故誣害，說他身
死不明，開棺揭驗，現在渾身無傷，又要銀簽入口，豈不是無話搪塞，想出這來
害人！無論是暴病身亡，即使被這狗官看出破綻，是將他那腹內的毒氣，這一年
之久，也該發作，豈有周身無傷無毒，腹內有毒之理？他不知情理，你是有傳授
的，當這差役，非止一年，為何順他的旨令，令死者吃苦？這事斷不可行！」說
著揪了仵作，哭鬧不休。

狄公道：「本縣與你已言定在前，若是死者無傷，情甘反坐。這項公事，昨
日已申詳上憲，豈能有心搪塞？但是歷來驗屍，外體無傷須驗內腹，此是定律，
汝何故揪著公差，肆行撒潑，難道不知王法麼？還不從速放下，讓他再驗腹內。
若果仍無傷，本縣定甘反坐便了，此時休得無禮。」周氏說道：「我看太爺也不
必認真，此刻雖是無傷，還可假詞說項，若是與死者作對，驗畢之後，仍無毒物
，恐你反坐的罪名，太爺就掩飾不來了。」一番話，說得仵作不敢動手。不知狄
公當時如何，且看下回分解。

第十回     惡淫婦阻擋收棺　賢縣令誠心宿廟

卻說周氏一番話，欲想狄公不用銀簽入口，狄公哪堹鄏獢道：「本縣驗不
出傷痕，理合認罪，豈有以人命為兒戲，反想掩過之理！正面陰面，既是無傷，
須將內部驗畢，方能完事。」當時也不容周氏再說，命仵作照例再驗。眾人只見
先用熱水，由口中灌進，輕輕從胸口揉了兩下，復又從口內吐出兩三次，以後取
出一根細銀簽子，約有八寸上下，由喉中穿入進去，停了一會，請狄公起簽。

狄公到了屍身前面，見那仵作將簽子拔出，依然顏色不變，向著狄公道：「
這事實令人奇怪，所有傷痕致命的所在，這樣驗過，也該現出。現在沒有傷痕，
小人不敢承任這事，請太爺先行標封，再請鄰封相驗，或另差老年仵作前來復驗
。」狄公到了此時，也不免著急，說道：「本縣此舉，雖覺孟浪，奈因何死者前
來顯靈？方才那兩眼緊閉，即是咱證。若不是謀殺含冤，焉能如此靈驗？」當即
向周氏說道：「此時既無傷痕，只得依例申詳，自行情罪。但死者已經受苦，不
能再拋屍露骨，棄在此間，先行將他收棺標封暫盾便了。」周氏不等他說完，早
將原殮的那口棺木，打得紛散，哭道：「先前說是病死，你這狗官定要開驗，現
在沒有傷痕，又想收殮，做官就這樣做的麼？我等雖是百姓，未犯法總不能這無
辜拷打。昨日用刑逼供，今又草管人命，這事如何行得？既然開棺，就不能再殮
，我等百姓也不能這樣欺罔，一日這案不結，一日不能收棺。驗不出傷來，拚得
那侮辱官長的罪名，同你拚了這命。」說著就走上來揪著狄公撒潑。唐氏見媳婦
如此，也就接著前來，兩人並在一處，鬧罵不止。狄公到了此時，也只得聽她纏
擾。所有那些閒人，見狄公在此受窘，知他是個好官，皆上來向周氏說道：「你
這婦人，也太不明白，你丈夫已受了這洗刷的苦楚，此時再不收殮，難道就聽他
暴露？太爺既允你申詳請罪，諒也不是謊你。且這事誰人不知，欲想遮掩，也不
能行。我看你在此胡鬧，也是無用，不如將屍身先殮起來，隨他一同進城，到衙
門候信，方是正理。」周氏見眾人異口同詞，心想我不過這樣一鬧，阻他下次再
驗，難得他收棺，隨後也可無事了。周氏說道：「非是我令丈夫受苦，奈這狗官
無辜尋隙，既是他自行首告，我就在他衙門坐守便了。此刻雖然入殮，那時不肯
認罪，莫怪我哄鬧公堂。」說著放手下來，讓眾人布置。無奈那口舊棺，已為她
打散，只得趕令差役奔到皇華鎮上，買了一口薄棺，下晚時節，方才抬來。當即
草草殮畢，盾在原處，標了存記，然後帶領人眾，向皇華鎮而來，就在前次那個
客店住下。唐氏先行釋回，周氏仍然管押。各事吩咐已畢，已是上燈多時。

狄公見眾人散後，心下實是疑慮，只見洪亮由外面進來，向著狄公道：「小
人奉命訪查那個後生，姓陳名瑞朋，就在這鎮上開設店鋪，因與畢順生前鄰舍，
故他死後不免可惜。至於案情，也未必知道，但知周氏於畢順在日，時常在街前
嬉笑、殊非婦人道理，畢順雖經管束幾次，只是吵鬧不休，至他死後，反終日不
出大門。甚至連外人俱不肯見。就此一端，所以令人疑惑。此時既驗無實證，這
事如何處置？以死者看來，必是冤抑無疑，若論無傷，又不好嚴刑拷問，太爺還
要設法。而且那六媦[之案，已有半月，喬太、馬榮，俱未訪得凶手。接連兩案
，皆是平空而起，一時何能了結。大爺雖不是以功名為重，但是人命關天，也要
打點打點……」

兩人正在客店談論，忽聽外面人聲鼎沸，一片哭聲，到了堶情洪亮疑是唐
氏前來胡鬧，早聽外面喊道：「你問狄太爺，現在中進呢，雖是人命案件，也不
能這樣緊急，太爺又不是不帶你伸冤。好好歇一歇，說明白了，我們替你回。怎
麼知道就是你的丈夫？」洪亮知是出了別事，趕了前來訪問，哪知是六媦[被殺
死那無名男子家屬前來喊冤。洪亮當時回了狄公，吩咐差人將他帶進。狄公見是
個四十外的婦人，蓬頭垢面，滿面的淚痕，方走進來，即大哭不止，跪在地下，
直呼太爺伸冤。狄公問道：「你這人是何門氏？何以知道，那人是汝丈夫？從實
說來，本縣好加差捕緝。」那個婦人道：「小婦人姓汪，娘家仇氏，丈夫名叫汪
宏，專以推車為業，家住治下流水溝地方，離六媦[相隔有三四十堙那日因鄰
家有病，叫我丈夫到曲阜報信，往來有百堣宏說要一日趕回，是以三更時節就
起身前去。誰知到了晚間，不見回來。初時疑惑他有了耽擱，後來等了數日，曲
阜的人已回來，問起情由，說及我丈夫未曾前去。小婦人聽了這話，就驚疑不定
，只得又等了數日，仍不回來，惟有親自前去尋找。哪知走到六媦[地方，見有
一口棺柩，招人認領，小婦人就請人將告示念了一遍，那所開的身材年歲，以及
所穿的衣裳，是我丈夫汪宏。不知何故被人殺死，這樣冤枉，總要求太爺理楚呢
。」說著在地下痛哭不止。狄公聽她說得真切，只得解功了一番，允她刻期緝獲
，復又賞給了十吊錢，令她將屍柩領去，汪仇氏方才退去。

狄公一人悶悶不已，想道：「我到此間，原是為國為民，清理積案，此時接
連出這無頭疑案，不將這事判明，何以對得百姓？六媦[那案，尚有眉目，只要
邱姓獲到，一鞫便可清楚，惟畢順這事，驗不出傷來，卻是如何能了結？看那周
氏如此凶惡，無論她不容我含糊了事，就是我見畢順兩次顯靈，也不能為自己的
功名，不代他追問。惟有回衙默禱陰官，求了暗中指示，或可破了這兩案。」當
時煩惱了一會，小二送進酒飯，勉強吃了些飲食。復與洪亮二人出去，私訪了一
次，仍然不見端倪，只得胡亂回轉店中，安歇了一夜，次日一早乘轎回衙。先繞
道六媦[見汪仇氏，將屍柩領去，方才回到衙中。先具了自己自處的公事，升坐
大堂，將周氏帶至案前，與她說了一遍，道：「本縣先行請罪，但這案一日不明
，一日不離此地。汝丈夫既來告你明狀，今晚且待本縣出了陰差，將他提來詢問
明白，再為訊斷。」周氏哪堿菻，明知他用話欺人，說道：「太爺不必如此做
作，即使勞神問鬼，他既無傷痕，還敢再來對質麼？太爺是堂堂陽官，反而為鬼
所算，豈不令人可笑！既是詳文繕好，小婦人在此候信便了。」當時狄公聽她這
派譏諷的話頭，明知是當面罵他，無奈此時不好用刑懲治，只得命原差仍然帶去
，自己退入後堂，具了節略，將那表寫好。然後齋戒沐浴，令洪亮先到縣廟招呼
，說今晚前來宿廟，所有閒雜人等，概行驅逐出去。自己行禮已畢，將表章跪誦
一遍，在爐內焚去。命洪亮在下首伺候，一人在左邊，將行李鋪好，先在蒲團上
靜坐了一會，約至定更以後，復至神前禱告一番，無非謂：「陰陽雖隔，司理則
同。官有俸祿，神有香火。既有此職，應問此事。叩我冥司，明明指示。」這幾
句話禱畢，方到鋪上坐定，閉目凝神，以待鬼神顯靈。

不知狄公此次宿廟，將這兩案可否破獲，且看下回分解。

第一一回     求靈簽隱隱相合　詳夢境鑿鑿而談

卻說狄公在郡廟禱告已畢，坐在蒲團上，閉目凝神，滿想朦朧睡去，得了夢
驗，便可為死者伸冤，哪知日來為畢順之事，過於煩惱，加了開棺揭驗，周氏吵
鬧，汪仇氏呼冤，許多事件，團結在心中，以致心神不定。此時在蒲團上面，坐
了好一會功夫，雖想安心合眼，無奈不想這件事來，就是那一件觸動，胡思亂想
，直至二鼓時分，依然未曾閉眼。狄公自己著急說道：「我今日原為宿廟而來，
到了此刻，尚未睡去，何時得神靈指示。」自己無奈，只得站起身來，走到下首
，但見洪亮早經熟睡，也不去驚動於他，一人在殿上，閒步了幾趟，轉眼見神桌
上擺著一本書相似。狄公道：「常言‘觀書引睡魔’，我此時正睡不著，何不將
它消遣？或者看了困倦起來，也未可知。」想著走到面前，取來一看，誰知並不
是書卷，乃是郡廟內一本求簽的簽本。

狄公暗喜道：「我不能安睡，深恐沒有應驗，現在既有簽本在此，何不先求
一簽，然後再為細看。若能神明有感，借此指示，豈不更好。」隨即將簽本在神
案上復行供好，剔去蠟花，添了香火，自己在蒲團上，拜了幾拜，又禱告了一回
，伸手在上面，取了簽筒，嗦落嗦落，搖了幾下，堶惘閂鴷一條竹簽。狄公趕
著起身，將簽條拾起一看，上面寫著五字，乃是第二十四簽。隨即來至案前，將
簽本取過，挨次翻去，到了本簽部位，寫著「中平」二字，按下有古人名，卻是
驪姬。狄公暗想道：此人乃春秋時人，晉獻公為他所惑，將太子申生殺死，後來
國破家亡，晉文公出奔，受了許多苦難，想來這人，也要算個淫惡的婦人。復又
望下面看去，只見有四句道：
　　　　不見司展有牝雞，為何晉主寵驪姬。
　　　　婦人心術由來險，床第私情不足題。

狄公看畢，心下猶疑不絕，說道：「這四句，大概與畢順案情相仿，但以驪
姬比於周氏雖是暗合，無奈只說出起案的原因，卻未破案的情節敘出。畢順與她
本是夫婦，自然有床第私情了。至於頭一句，不見司晨有牝雞，他想前日私訪到
她家中之時，她就惡言厲聲，罵個不了，不但罵我，而且罵她婆婆，這明明是牝
雞司晨了。第二句，說是畢順不應娶她為妻。若第三句，只是不要講的，她將親
夫害死，心術豈不危毒。簽句雖然暗合，但是不能破案，如何是好？自己在燭光
之下，又細看得兩回，竟想不出別的解說來，只得將簽本放下。聽見外面已轉二
鼓，就此一來，已覺得自己困倦，轉身來至上首床上，安心安意，和衣睡下。

約有頓飯時刻，朦朧之間，見一個白發老者，走至面前向他喊到：「貴人日
來辛苦了，此間寂寞，何不至茶坊品茗，聽那來往的新聞？」狄公將他一看，好
似個極熟的人，一時想不出名姓，也忘卻自己在廟中，不禁起身，隨他前去。到
了街坊上面，果見三教九流，熱鬧非常。走過兩條大街，東邊角上，有一座大大
的茶坊，門前懸了一面金字招牌，上寫「問津樓」三字。狄公到了門口，那老者
邀他進內，過了前堂一方天井中間，有一六角亭子，內堻]了許多桌位。兩人進
了亭內，揀著空桌坐下，抬頭見上面一副黑漆對聯是：
　　　　尋孺子遺蹤下榻，專為千古事；
　　　　問堯夫究竟卜圭，難覓四川人。

狄公看罷，問那老者道：「此地乃是茶坊，為何不用那盧同、李白這派俗典
，反用這孺子、堯夫，又什麼卜圭下榻，豈不是文不對題。而且下聯又不貫串，
堯夫又不是蜀人，何說四川兩字，看來實實不雅。」那老者笑道：「貴人批駁，
雖然不錯，可知他命意遣詞，並非為這茶坊起見，日後貴人自然曉得。」狄公見
他如此說法，也不再問。忽然自坐的地方，並不是個茶坊，乃變了一個耍戲場子
，敲鑼擊鼓，滿耳咚咚，不下有數百人圍了一個人。圈子堶情也有舞槍的，也
有砍刀，也有跑馬賣線，破肚栽瓜的，種種把戲不一而足。中間有個女子，年約
三十上下，睡在方桌上，兩腳高起，將一個頭號壇子，打為滾圓。但是她兩只腳
，一上一下。如車輪相似。正耍之時，對面出來一個後生，生得面如傅粉，脣紅
齒白，見了那婦人，不禁嬉嬉一笑。那婦人見他前來，也就歡喜非常，兩足一蹬
，將壇子踢起半空，身軀一拗、豎立起來，伸去右手，將壇底接住。只聽一聲喊
叫：「我的爺呀，你又來了。」忽然壇口堶情跳出一個十二三歲的女孩子，阻
住那男孩子的去路，不準與那女子說笑。兩人正鬧之際，突然看把戲的人眾，紛
紛散去。傾刻之間，不見一人，只有那個壇子，以及男女孩子，均不知去向。

狄公正然詫異，方才同來的老者，復又站在門前說道：「你看了下半截，上
半截還未看呢，從速隨我來吧。」狄公也不解他，究是何意，不由信步前去。走
了許多荒煙蔓草地方，但見些奇禽怪獸，盤了許多死人，在那堳吃。狄公到了
此時，不覺得心中恍惚，懼怕起來，瞥見一個人，身睡地下，自頭至足，如白紙
仿佛，忽然有條火赤煉的毒蛇，由他鼻孔穿出，直至自己身前。狄公嚇了一跳，
直聽那老者說了一聲：「切記！」不覺一身冷汗，驚醒過來，自己原來仍在那廟
堶情聽聽外邊更鼓正交三更。扒坐起來，在床邊上定了一定神，覺得口內作渴
，將洪亮喊醒，將茶壺桶揭開，倒了一盞茶，遞與狄公，等他飲畢，然後問道：
「大人在此半夜，可曾睡著麼？」狄公道：「睡是睡著了，但是精神覺得恍惚。
你睡在那邊，可曾見什麼形影不成？」洪亮道：「小人連日訪這案件，東奔西走
，已是辛苦萬分，加之為大人辦畢順的案，茫無頭緒，滿想在此住宿一宵，得點
夢兆，好為大人出力，誰知心地糊涂，倒身下去，就睡熟了。不是大人喊叫，此
時還未醒呢。小人實未曾夢見什麼，不知大人可得夢？」狄公道：「說也奇怪，
我先前也是心煩意亂，直至二更時分，依然未曾合眼。然後無法，只得起身走了
兩趟，誰知見神案上，有一個簽本……」就將求簽，對洪亮說了一遍。說著又將
簽本破解與他聽。

洪亮道：「從來簽句，隱而不露，照這樣簽條，已是很明白了。小人雖不懂
得文理，我看不在什麼古人推敲。上面首句，就有‘雞子司晨’四字，或者天明
時節，有什麼動靜。從來奸情案子，大都是明來暗去，雞子叫了時節，正是奸夫
偷走時節。第二句，是個空論，第三句，婦人之心險，這明是夜間與奸夫將人害
死，到了天明，方裝腔做勢地哭喊起來。你看那日畢順，看鬧龍舟之後，來家已
是上燈時分，再等廚下備酒飯，同他母親等人吃酒，酒後已到了定更時分。雖不
能隨他吃，就遂去睡覺的道理，不無還要談些話，極早到進房之時，已有二鼓。
再等熟睡，然後周氏再與奸夫計議，彼此下手謀害，幾次耽擱，豈不是四五更天
方能辦完此事？唐氏老奶奶，說她兒子身死，不過是個約計之時，二更是夜間，
四更五更也是夜間。這是小人胡想，怕這周氏害畢之後，正合‘牝雞司晨’四字
。如正在此時謀害，這案容易辦了。」狄公見他如此說法，乃道：「據你說來，
也覺在理。姑作他在此時，你有如何辦法？」洪亮道：「這句話題顯而易見，有
何難解。我們多派幾個伴計，日間不去驚動，大人回衙，仍將周氏交後氏領回。
她既到家，若沒有外路則已，如有別情，那奸夫連日必在鎮上，或衙門打聽，見
她回去，豈有不去動問之理？我們就派人在他巷口左右，通夜的逡巡，惟獨雞鳴
時節，格外留神。我看如此辦法，未有不破案之理。」

狄公見他言之鑿鑿，細看這形影，到有幾分著落，乃道：「這簽句你破解得
不錯了，可知是我求簽之後，身上已自困倦，睡夢之間，所見的事情，更是離奇
，我且說來，大家參詳。」洪亮道：「大人所做何夢？簽句雖有的影象，能夢中
再一指示，這事就有八分可破了。不知大人還是單為畢順這一案宿廟，還是連六
媦[的案一起前來？」狄公道：「我是一齊來的，但是這夢甚難破解。不知什麼
，又吃起茶來，隨後又看玩把戲的，這不是前後不應麼？」當時又將夢中事復說
了一遍。洪亮道：「這夢小人也猜詳不出，請問大人，這‘孺子’兩字怎講，為
何下面又有下榻的字面？難道孺子就是小孩子麼？」

狄公見他不知這典，故胡亂的破解，乃笑道：「你不知這兩字原由，所以分
別不出。我且將原本說與你聽。」不知狄公所說如何，且看下回分解。

第一二回     說對聯猜疑徐姓　得形影巧遇馬榮

卻說狄公見洪亮不知道「孺子」典故，乃道：「這孺子不是作小孩子講，乃
是人的名字。從前有個姓徐的，叫做徐孺子，是地方上賢人。後來有位陳蕃專好
結識名士，別人皆不來往，惟有同這徐孺子相好。因聞他的賢名，故一到任時，
即置備一張床榻，以便這徐孺子前來居住，旁人欲想住在這榻上，就如登天向日
之難。這不過器重賢人意思，不知與這案件有何關合？」洪亮不等他說完，連忙
答道：「大人不必疑惑了，這案必是有一姓徐在內，不然，那奸夫必是姓徐，惟
恐這人逃走了。」狄公道：「雖如此說，你何以見得他逃走了？」洪亮道：「小
人也是就夢猜夢。上聯頭一句乃是‘尋孺子遺蹤’，豈不是要追尋這姓徐的麼？
這一聯有了眉目，且請大人，將‘堯夫’原典與小人聽。」

狄公道：「下聯甚是清楚，‘堯夫’也是個人名，此人姓邵叫康節，‘堯夫
’兩字乃是他的外號。此乃暗指六媦[之案。這姓邵的，本是要犯，現在訪尋不
著，不知他是逃至四川去了，不知他本籍四川人。在湖州買賣以後，你們訪案，
若遇四川口音，你們須要留心盤問。」洪亮當時答應：「大人破解的不差，但是
玩壇子女人，以及那個女孩，阻擋那個男人去路，並後來見著許多死人，這派境
界，皆是似是而非，這樣解也可，那樣解也可。總之這兩案，總有點端倪了。」
兩人談論一番，早見窗？現出亮光，知是天已發白。狄公也無心再睡，站起身，
將衣服檢理一回。外面住持，早已在窗外問候，聽見堶掠_身，趕著進來，請了
早安。在神案前敬神已畢，隨即出去呼喚司祝，燒了面水，送進茶來，請狄公淨
面漱口。狄公梳洗已畢，洪亮已將行李包裹起來，交與住持，以便派人來取，然
後又招呼他，不許在外走露風聲。住持一一遵命。這才與狄公兩人，回街而來。

到了書房，早有陶乾前來動問。洪亮就將宿廟的話說了一遍，當即叫他廚下
取了點心，請狄公進了飲食，兩人在書房院落內伺候。到了辰牌時分，狄公傳出
話來，著洪亮協同值日差，先將皇華鎮地甲提來問話。洪亮領命出去，下晝時分
，何愷已到了衙中。狄公並不升堂，將他帶至簽押房內。何愷叩頭畢，站立一邊
。狄公道：「畢順這案件，要是身死不明，本縣為他伸冤起見，反招了這反坐處
分。你是他本鎮地甲，難道就置身事外，為何這兩日不加意訪察，仍是如此延宕
，豈不是故意藐視？」何愷見狄公如此說法，連忙跪在地下，叩頭不止，說道：
「小人日夜細訪，不敢偷懶懈怠，無奈沒有形影，以致不能破案，還請求大人開
恩。」狄公道：「暫時不能破案，此時也不能強汝所難，但你所管轄界內，共有
多少人家，鎮上有幾家姓徐的麼？」何愷見問稟道：「小人這地方上面，不下有
二三千人家，姓徐的也有十數家。不知大人問的哪一個，求大人明示。小人便去
訪問。」狄公道：「你這人也太糊涂，本縣若知這人，早已出簽提質，還要問你
麼？只因這案情重大，略聞有一徐姓男子，通同謀害。若能將此人尋獲，便可破
了這案，因此命汝前來。你平時在鎮上，可曾見什麼姓徐的人家，與畢順來往？
若看見有一二人在內，且從實說來，以便提縣審訊。」

何愷沉吟了一會，就望著上面說道：「小人是上年四月間才應差的，訪這案
件，是五月出的，不過一個月之久，小人雖小心辦公，實未知畢順平時交結的何
人，不敢在大人面前胡講。好在這姓徐的不多，小人回去，挨次訪查，也可得了
蹤跡的。」狄公道：「你這個拙主見，雖想的不差，可知走露風聲，即難尋覓。
且這人既做這大案，豈有不遠避之理。你此去務必不得聲張，先從左近訪起，俟
有形影，趕緊前來報信，本縣再派役前去。」何愷遵命，退下來，回轉鎮上不提
。

這堥公又命洪亮、陶乾兩人，等到上燈時候，挨城門而出，徑至畢順家巷
口探聽一回，當夜不必回來，一面暗暗的跟著何愷，看他如何訪緝。你道狄公為
何不叫他兩人與何愷同去，皆因前日開棺之時，洪亮在皇華鎮上，住了數日，彼
處人民，大半認得，怕他日間去，被人看見，反將正凶逃走。何愷是地方上的地
甲，縱有的問張問李，這是他分內之事，旁人也不疑惑。又恐何愷一個得了凶手
，獨力難支，又拿他不住，因此令洪亮同陶乾晚間前去。一則訪訪案情，二則何
愷在坊上，還是勤力，還是懶惰，也可知道。這狄公的用意當日布置已畢，家人
掌上燈來，一人在書房內，將連日積壓的公事，看了一回。

用過晚飯，正擬安息，忽然窗外噗咚，噗咚，跳下兩人，把狄公吃了一驚。
抬頭一見，乃是馬榮、喬太。當時請安已畢，狄公問道：「二位壯士，這幾日辛
苦，但不知所訪之事如何。」馬榮道：「小人這數日雖訪了些形影，只是不敢深
信，恐前途有了錯訛，或是寡眾不敵，反而不美，因此回來稟明大人。」狄公道
：「壯士何處看出破綻，趕快說來，好大家商量。」

喬太道：「小人奉命之後，他向東北角上，小人就在西南角上，各分地段，
私下訪查。前日走到西鄉跨水橋地方天色已晚，在集上揀了個客店住下，且聽同
寓的客人閒談。說高家窪這事，多半是自家害的自家人。小的聽他們說得有因，
也就答話上去，問道：‘你們這班人，所說何事？可是談的孔家客店的案麼？’
那人道：‘何嘗不是。看你也非此地口音，何以知道這事，莫非在此地做什麼生
意？’小人見他問了這話，只得答著機鋒道：‘我乃山西販皮貨客人，日前相驗
之時，我們有個鄉親，也是來此地買賣，卻巧那日就住在這店內，後來碰著談論
起來，方才曉得。聞說縣堻拿得很緊，還有賞格在外，你們既曉得自家人所殺
，何不將此人捉住，送往縣內？一則為死者伸冤，是莫大功德，二則多少得幾百
銀於，落得快活。你我皆是做買賣的朋友，東奔西走，受了多少風霜，賺錢蝕本
還不知道，有這美事，落得尋點外水，豈不是好？’那班人笑道：‘你這客人，
說得雖是，我們也不是傻子，難道不知錢好？只因個緣故在內，我們是販賣北貨
的，日前離此有三四站地方，見有一個大漢，約在三十上下，自己推著一輛小車
，車上極大的兩個包裹，行色倉皇，忙忙的直望前走。誰知他心忙腳亂，對面的
人，未嘗留心，咚了一聲，那車輪正碰著我們大車之上，登時車軸震斷，將包裹
撞落在地下。我當他總要發急，不是揪打，定要大罵一番，哪知他並不言語跳下
車，將車軸安好，忙將包裹在地下拾起。趁此錯亂之際，散了一個包裹，堶掬
出許多湖絲。他亦不問怎樣，並入大包裹內，上好車軸，倉皇失措，推車向前奔
去，聽那口音，卻是湖州人氏。後來到了此地，聽說出了這案，這人豈不是正凶
？明是他殺了車夫，匆匆逃走了，這不是自家害的自家人？若不然，焉有這樣巧
，偏遇這人，也是湖州人氏。只怕他去遠了，若早得了消息，豈不是個大大的財
路。’這派話，皆是小人聽那客店人說，當時就問了路徑，以便次日前去追趕。
卻好馬榮也來這店中住宿，彼此說了一遍。次早天還未明，就起身順著路徑，一
路趕去。走了三四日光景，卻到鄰境地方。有一所極大的村莊，見許多人圍著一
輛車兒，阻住他的去路。小人們就遠遠的瞧看，果見有一個少年大漢，高聲罵道
：‘咱老子走了無限的關隘，由南到北，從不懼怕何人，天大的事，也做過了。
什麼希奇的事，損壞你的田稻，也不值幾吊大錢，竟敢約眾攔住？若是好好講說
，老子雖無錢，給你一包絲貨，地抵得你們苦上幾年。現在既然撒野，就莫怪老
子動手。’說著兩手放下車子，舉起拳頭，東三西四，打得那班人抱頭鼠竄，跑
了回去。後來莊內又有四五十個好漢，各執鋤頭農器，前來報復。哪知他不但不
肯逃走，反趕上前去，奪了一把鐵鏟，就摔倒幾個人。小人看見那人，並非善類
，欲想上去擒拿，又恐寡不敵眾，只得等他將眾人打退，向前走去。兩人跟到個
大鎮市上，叫什麼雙土寨，他就在客寓內住下。訪知他欲在那婼瘜，有幾日耽
擱，因此緊趕回來，稟知大人。究竟若何辦法？」

狄公聽了這話，心中甚是歡喜。眉頭一皺，計上心來，且先派人捉拿凶手。
不知後事如何，且看下回分解。

第一三回     雙土寨狄公訪案　老絲行趙客聞風

卻說狄公聽馬榮說出雙土寨來，心下觸機，不禁喜道：「此案有幾分可破了
，你們果曾訪這人姓甚名誰，果否在寨內有幾天耽擱？若是訪實，本縣倒有一計
在此，無須幫動手腳，即可緝獲此人。」喬太見狄公喜形於色，忙道：「小人訪
是訪實了，至於他姓名，因匆匆尋他買貨的根抵，一時疏忽，未曾問知。不知大
人何以曉得此案可破？」狄公就將宿廟得的夢，告訴於他，說卜圭的圭字，也是
個雙土，這販絲的人，就在雙土寨內出貨，而且又是個湖州人，豈非應了這夢？
「你二人可換了服色，同本縣一齊前去，揀一個極大的客寓住下。訪明那堙誰
家絲行，你即住在他行中，只說我是北京出來的莊客，本欲到湖州收買蠶繭，回
京織賣京緞。只因半途得病，誤了日期，恐來往已過了蠶時，聞你家帶客買賣，
特來相投。若有客人販絲，無論多少，皆可收買。他見我們如此說法，自然將這
人帶出，那時本縣自有道理。」馬榮、喬太二人領命下來，專等狄公起身。狄公
知此處有幾日耽擱，當時備了公出的文書申詳上憲，然後將捕廳傳來，說明此意
，著他暫管此印，一應公事，代拆代行，外面一概莫露風聲，少則十天，多則半
月，即可回來。捕廳遵命而行，不在話下。

狄公此時見天色不早，即在書房安歇了一會，約至五更時分，即起身換了便
服，帶了銀兩，復又備了鄰縣移文，藏於身邊，以便臨時投遞。諸事已畢，與馬
榮、喬太二人，暗暗出了衙署，真是人不知鬼不覺，直向雙土寨而來。夜宿曉行
，不到三四日光景，已到了寨內。馬榮知這西寨口，有個張六房是個極大的老客
店，水陸的客人，皆住在他家，當時將狄公所坐的車輛，在寨外歇下，自己同馬
榮進了寨堙來到客店門首，高聲問道：「堶悼有人？我們由北京到此，借你
這地方住下一半天。咱家爺乃是辦絲貨的客商，若有房屋可隨咱來。」店內堂棺
兒見有客人來住居，聽說又是大買賣，趕著就應道：「堶惜等的房屋，爺喜哪
埵瞴聽便便了。」當時出來兩人問他行李車輛。馬榮道：「那寨口一輛輕快的
車輛，就是咱家爺的。你同我這夥伴前去，我到堶掄@一瞧。」說著命喬太同堂
倌前去，自己進內，早有掌櫃的帶他到堶情揀了一間潔淨的單房，命人打掃已
畢，復行出店門。見狄公車輛已歇在門口，正在那婺悃囍瑽鶠當時搬入房內，
開發了車價。早有小二送進茶水。

眾人淨面已畢，掌櫃進來問道：「這位客人尊姓？由北京而來，到何處去做
買賣？小店信實通商，來往客人，皆蒙照顧，後面回下點心酒飯，各色齊備，客
人招呼便了。」狄公道：「咱們是京城緞行的莊客，前月由京動身，準備由此經
過，一路趕到湖州收些蠶繭，不料在路得病，誤了日期，以至今日才至貴處。這
堿南北通衢的，不知今年的絲價，較往常如何？」掌櫃道：「敝地離湖州尚遠
，彼處的行情，也聽得人說。春間天氣晴和，蠶市大旺，每百兩不過三十四五兩
的關敘。前日有幾個販絲的客人，投在南街上薛廣大家行內，請他代賣，聞開盤
不過要三十八九兩碼子。比較起來，由此地到湖州不下有月餘的路程，途費算在
堶情比在當地收買倒還廉許多。」狄公聽了這話，故作遲疑道：「不料今年絲
價如此大減，只抵往常三分之二，看來雖然為病耽擱，尚未誤正事。你們這地方
絲行，想必向來是做這項生意的了，行情還是聽客人定價，抑是行家做價，行用
幾分？可肯放期取銀。」掌櫃的說道：「我們雖住在颶尺，每年到了此時，但聽
見他們議論，也有賣的，也有買的。老放莊客的人，由此經過，皆知道這堛熙
矩。俗言道：‘隔行如隔山。’其中細情，因此未能曉得。客人想必初來此地，
還不知尊姓大名。」狄公見他動問，乃道：「在下姓樑名狄公，皆因時運不佳，
向來在京皆做這本行的買賣，從未到外路去過。今年咱們行內，老莊客故了，承
東家的意思，叫咱們前來，哪知在路就得了病症。現在你們這埵瘙′廉，少停
請你帶咱們前去一趟，打聽打聽是哪路的賣客。如果此地可收，咱也不去別處了
。」掌櫃見他是個大本錢的客人，難得他肯在此地，不但圖下次主顧，即以現在
而論，多住一日，即賺他許多房金，心下豈不願意？連忙滿口應承，招呼堂倌，
辦點心，送酒飯，照應得十分周到。

到了下晝時分，狄公飲食已畢，令喬太在店中看守門戶，自己同馬榮步出外
面，向著掌櫃說道：「張老板，此刻有暇，你我同去走走。」掌櫃見他邀約，趕
緊答應，出了櫃臺說道：「小人在前引道。離此過了大街三兩個彎子，就是南寨
口，那就到了。」說著三人一同去。

果然一個好大的寨子，兩邊鋪戶十分整齊，走了一會，離前面不遠，掌櫃請
狄公站下，自己先搶一步，到那人家門首，向堸搮：「吳二爺，你家管事的可
在家？我家店內有一緞行莊客，從北京到此，預備往南路收的，聽說此地絲價倒
廉，故此命我引薦來投寶行。客人現在門首呢。」堶惆漱，聽他如此說法，忙
答道：「張六爺，且請客人堶惕丑我們管事的，到西寨會款子去了，頃刻就回
來的。」狄公在外面見他們彼此答話說管事的不在行內，心下正合其意，可以探
得這小官的口氣，忙向張六說道：「老板，咱們回去也無別事，既然管事的不在
這堙進去少待便了。」當時領馬榮到了行內。見朝南的三間屋，並無櫃臺等物
，上首一間設的座起，下首一間堆了許多客貨，門前白粉牆上寫了幾排大字：「
陸永順老絲行，專辦南北客商買賣。」

狄公看畢，在上首一間坐定。小官送上茶來，彼此通過名姓，敘了套話，然
後狄公問道：「方才張老板說，寶號開設有年，馳名遠近，令東不知是哪堣氏
，是何名號，現在買賣可多？」吳小官道：「敝東是本地人氏，住在寨內，已有
幾代，名叫陸長波。不知尊家在北京哪家寶號？」狄公見他問這話，心下笑道：
「我本是訪案而來，哪知道京內的店號。曾記早年中進士時節，吏部帶領引見，
那時欲置辦鞋帽，好像姚家胡同，有一緞號，代賣各色京貨，叫什麼‘威儀’兩
字，我且取來搪塞搪塞。」乃道：「小號是北京威儀。」那小官聽他說了「威儀
」二字，趕忙起著笑道：「原來是頭等莊客，失敬失敬！先前老敝東在時，與寶
號也有往來。後因京中生意興旺，單此一處，轉運不來，因此每年放莊到湖州收
賣。今年尊駕何以不去？」狄公見他信以為真，心下好不歡喜，就將方才對張掌
櫃的那派謊言，說了一遍。

正談之間，門下走進一人，約在四五十歲的光景，見了張六在此，笑嘻嘻的
問道：「張老板何以有暇光顧？」張六回頭一看，也忙起身笑道：「執事回來了
，我們這北京客人，正盼望呢。」當時吳小官又將來意告訴了陸長波，狄公復又
敘了寒喧，問現在客貨多寡，市價如何。陸長波道：「尊駕來得正巧，新近有一
湖州客人。投在小行。此人姓趙，也是多年的老客絲貨，現在此處，尊駕先看一
看。如若合意，那價銀格外克己便了。」說著起身邀狄公到下首一間，打開絲包
看了一會。只見包上蓋了戳記，乃是「劉長髮」三字，內有幾包斑斑點點，現出
那紫色的顏色，無奈為土泥護在上面，辨不清楚。狄公看在眼內，已是明白，轉
身向馬榮道：「李三，你往常隨胡大爺辦貨，諒也有點顏色。我看這一點絲貨，
不十分清爽，光彩混沌，怕的是做繭子時蠶子受傷了。你過來也看一看。」馬榮
會意。到了堶情先將別的包皮打開，約略看了幾包，然後指著有斑點的說道：
「絲貨卻是道地，恐這客人，一路上受了潮濕，因此光茫不好。若這一包，雖被
泥土護滿，本來的顏色，還看得出，見了外面就知堶惜。不知這客人可在此處
？他雖脫貨求財，我們倒要斟酌斟酌。」狄公見馬榮暗中有話，也就說道：「準
是在下定價買了，好在小號用得甚多，就有幾包不去，也可勉強收用。但請將這
趙客人請來，憑著寶行講明銀價，立即可銀貨兩交，免得彼此牽延在此。」陸長
波見他如此說法，難得這樣買賣，隨向吳小官道：「趙客人今日在店內打牌，你
去請他即刻過來，有人要收全包呢。」小官答應一聲，匆匆而去。張掌櫃也就起
身向狄公說道：「此時天色已晚，過路客人，正欲下店，小人不能奉陪了。」復
又對陸長波說了兩句客氣話，一人先行。狄公見小官走後，心下甚是躊躇，深恐
此人前來，不是凶手，那就白用了這心計，又恐此人本領高強，拿他不住，格外
為難。只得向馬榮遞話道：「凡事不能粗魯，若我因有了耽擱，不肯在這寨內停
留，豈不失了機會？所幸有趙客人在此賣貨，真是天從人願。臨見面時，讓我同
他開盤，你們不必多言。要緊要緊！」馬榮知他用意，當時答應遵命，坐在院落
內，專候小官回來。不多時，果然前日半路上那個大漢一同進門。