第一回　周太史隱居歸仙闕　賢公子祭掃遇妖狐

話說此書乃青石山一段故事。細考此山形勢，原在浙西寧波縣城外，乃是個清
靜地方。四面遠近雖有些村莊，較那居民稠密、城郭繁華之處，別有一種明秀幽雅
氣象。因此便引動一位告退的官宦，此人姓周，名斌，字藝全。年將花甲，夫人已
故。膝下只有一子，名喚信，號鴻年。年方十八，生的聰明文秀，體態風流。又有
一僕，姓李名忠，因他上了年紀，都以老蒼頭稱之；生有一子，名喚延壽，年方十
二，亦在周府伺候公子

這周太史原籍乃金陵人氏，因慕寧波青石山玉潤珠肥、山清水秀，便將家眷移
在寧波城外太平莊居住，以娛桑榆晚景。自移居之後，即將宦囊置買田宅舖戶，以
圖久遠之計。遷來一載有余，周公忽染重病。公子侍奉湯藥，日夜勤勞。誰知百方
調治，總未痊癒。周公自知陽壽不永，大限難免，便對公子說道：「我當初移居至
此，原為博覽此地山川美景。今乃天祿不永，有限時光，大概有願難遂。我死之後
，你須完我之志，葬於青石山側，我願足矣。」言訖瞑目，溘然而逝。正是：

三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。

公子見父已終，慟哭不止。蒼頭苦勸，依禮成殮。喪事已畢，公子遵父遺言，
葬於青石山深林茂樹之間。

公子在家守孝，光陰迅速，不覺過了秋冬，又到清明節令。公子即吩咐蒼頭買
辦禮物，好到墳前祭祀。老蒼頭將物件備妥，公子即更了一身新素服，牽出坐驥，
來在太平莊外。這太平莊雖屬青石山的地界，卻在墳墓之南，離塋地尚有數裡之遙
。公子乘馬，老蒼頭與延壽相隨在後。此時正是二月上旬，天氣不寒不暖，但見花
紅似錦，柳綠含煙，一路美景令人欣賞。主僕三人緩緩而行，直奔青石山的路徑而
來不表。

從來說深山古洞多住妖魔。這座青石山，雖非三島五岳之比，亦是浙西省內一
個絕妙的境界。真是高通霄漢的奇峰，橫鎖煙霞之峻嶺。卻說此山有一嵯岈古洞，
因無修行養性的真人居住，洞內便孳生許多妖狐。有一只為首的，乃是九尾玄狐，
群妖稱他作玉面仙姑。大凡狐之皮毛，都是花斑遍體，白質黑章，取其皮，用刀裁
碎，便作各色的皮裘；惟獨玄狐，通身一色皆黑，如同熏染貂皮一般，故其價最昂
貴。這嵯岈洞九尾玄狐就是黑色，股生九節尾，乃是九千餘年的道行，將及萬載，
黑將變白，因先從面上變起，故名曰玉面。

卻說這玉面仙姑，因修煉得有些道術，專在外訪那有名的妖魔精怪，或找在一
處，講些修煉工夫；或訪來結作姨妹來往。時常變化美女，在外閒游。他有兩個最
好的乾姐妹，修的亦有千年道行，一個在四川，一個在山東。他們三人最是知心，
不是你來，就是他往。

這日清明佳節，春光明媚，群狐都動了那素日收斂的春心，強扎掙的野性。一
個個言語顛狂，情思迷離，便勾起玉面狐的一團火性。他心中暗想：「同類者當此
春深，盡都神情顯露，我在洞中，倒覺不便。」這九尾狐乃是一洞之主，他見群狐
修煉的工夫與往日不同，他並不規勸提醒，倒勾起他的游蕩之心，難以按納，便欲
幻化人形，到洞外去消遣。即便吩咐群狐看守洞內，慢慢的走了出來，變絕色女子
，下了山徑。也是他的劫數應然，他見外邊花香柳媚，萬紫千紅，蝶舞蜂飛，鳥聲
嚦嚦，不由的就動貪戀紅塵之心，更覺迷亂本性：情思纏綿，呆邪杏眼。正在思春
之際，忽聽馬蹄響動，抬頭順著聲音一望，遠遠的見有主僕三人：一個年少的乘馬
，後有一老一少，擔籠執盒緩緩相隨。玉狐知是祭掃墳塋的。細看馬上書生，別有
一番景象，與那些山野農夫田園俗子不大相同。他便隱住身形，偷看他主僕三人行
路的形景。有贊為證：

山背後，狐精偷眼看：只見那主僕三人走荒郊，後面僕人分老少，馬上的郎君
比女子姣。美豐姿，貌端莊。地閣圓，天庭飽。鼻方正，梁骨高。清而秀，一對眉
毛。相襯那如漆的眸子，更帶著兩耳垂稍。先天足，根基妙；看後天，栽培好。似
傅粉，顏色姣。那一團足壯的精神，在皮肉裹包。青簇簇方巾小，青帶兒在腦後飄
，緊緊的把頭皮兒罩。頂門上嵌一塊無瑕美玉，吐放光毫。玉色藍素羅袍，青圓領
在上面罩，系一條灰色絛。打扮得，淡而不艷，素裡藏嬌。方頭靴時樣好，端正正
把金鐙挑。細篆底，用氈包，粉溶溶無點塵泥，不厚也不薄。提絲韁舉鞭稍，指甲
長天然俏，銀合馬把素尾搖，穩坐在馬鞍橋。一步步不緊不慢，走的逍遙。二僕人
，跟著跑，一個老，一個少。老年人彎著腰，挎了個紙錢包，為利便，把衣襟兒吊
，雖然是步下跑，汗淋漓偏帶笑，抖精神不服老，走的他吁吁帶喘汗透了上黃袍；
小兒童多輕妙，抖機靈顛又跑，稱頑皮躥又跳，肩頭上把祭禮挑，他還學那慣挑擔
子的人兒，叉著那腰。主僕三人來祭掃，想不到九尾玄狐默地裡偷瞧。

且說周公子主僕三人，不多一時早到了那陰宅門首。這些守墓的園丁，已在那
裡迎接伺候，將公子攙下坐驥，將馬系在樹上，便讓主僕三人到房內。吃茶淨面已
畢，然後轉到陰宅，陳設祭品，供在石桌之上。老蒼頭劃了紙錢，堆上金銀錁子。
公子跪倒拜墓，用火將紙焚化，不禁兩淚交流。思念先人癖好山水，一旦天祿不永
故於此處，甚覺可慘可悲，不由愈哭愈慟。蒼頭與園丁勸解須時，方止住悲聲。站
起身來，還是抽抽咽咽，向墳頭髮怔。眾人見公子如此，急忙勸往陽宅而去。

誰知這裡玉面狐將公子看了個意滿心足，乃自忖道：「瞧這公子，不惟相貌超
群，而且更兼純孝。大約是珠璣滿腹，五內玲瓏，日後必然名登金榜，為國棟樑。
況且年少英華，定是精神百倍。目如秋水，臉似銀盆，足見元陽充足。」這妖狐正
看到性至精微之際，主僕與園丁已從面前過去，猶自二目癡呆。直看著公子步入陽
宅方轉睛，自己歎道：「我自居此洞，也時常出來消遣散悶，雖然也見些人物，不
是精神暗昧，便是氣濁志昏，哪有這出類拔萃之品，溫雅齊全之士？倘若與這樣人
結成恩愛，必定是惜玉憐香。」妖狐想至此處，不禁躍然而動，心旌搖搖，淫情汲
汲，遂將數千年修煉之功，一旦付之東洋大海，安心要引誘周信。

你看他做出千般裊娜，萬種風流，竟往園中等候。大約這周公子與妖狐合該前
生有一段姻緣，事不可解，偏偏周信用飯之後，見天時尚早，又兼愛慕青石山的景
致，他便獨自一人，步入陰宅後面園內閒玩。但見起造的月牙河石橋似玉，修理的
玲瓏塔遠映明堂；一帶長溪四圍環繞；兩旁大樹柳綠松青。樹前列石人石馬，墳後
靠峻嶺青山。東有來龍應風水，南風吹送野花香，石牌樓鎮西來白虎，內有碑銘，
字文俱佳；北有瀑布清泉，水響音清，芳草遍綠。遙看峰巒聳翠，雲影徘徊，遠黛
含煙，樹木密密，真是天然入畫，景緻非常。公子游夠多時，順步行來，忽見太湖
石旁恍惚有人弄影。緊走幾步仔細一看，乃是個絕色女子。公子一見，不覺吃了一
驚，以為深山窮谷乃有如此佳人，真乃是閉月羞花之貌，沉魚落雁之容。何以見之
，有贊為證：

周公子寧神仔細觀，真個是麗麗娉婷女嬌娥。好風流，真俊俏：鬢兒蓬烏雲兒
繞，元寶式把兩頭翹；雙鳳釵金絲繞，排珠翠帶昭君套，對金龍在左右靠，正中間
嵌一塊明珠放光毫。碧玉環墜耳稍，遠黛含新月曉，又宜嗔又宜笑，黑白分明星照
。水靈靈好一雙杏眼，細彎彎似柳葉的眉毛。截筒般雙孔小，如懸膽正且高，相襯
那有稜角塗朱似的小櫻桃。榴紅衫花樣巧，三山式把羅裙兒罩。雲肩佩穗子飄。春
日暖翠袖薄，纖纖玉指把春扇輕搖。體輕盈千般妙，迎風舞楊柳腰。步相沉金蓮小
，就是那巧筆丹青難畫也難描。變化得神形巧，仙家術天然的妙。一任你慧目靈心
，也難辨他是個狐妖。

卻說周公子看罷妖狐，不覺心猿動轉，便生憐愛之情。這正是，酒不醉人人自
醉，色不迷人人自迷。不知周信與玉面狐如何接談，且聽下回分解。

第二回   玉面狐化幻胡小姐  癡公子書室候佳期

詞曰：

  天上鳥飛兔走，人間古往今來，沉吟屈指數英才，許多是非成敗，禍福由人取

，信邪反正堪哀。少年遇色須戒哉，有過切勿憚改。

話說周公子正自散悶，以解餘悲，不期偶然遇一個美人立在太湖石側，手執紈
扇，意靜神遐，若有所思的樣兒。看來真是翩若驚鴻，宛若游龍。又搭著這有情有
趣的時光，無垢無塵的境界，越顯得佳人體態風流。

當此之際，就是銅鑄的金剛、鐵打的羅漢，也便情不自禁，而況周公子正在英
年，才情無限，知識已開，未免有嘲風弄月之襟懷，惹草拈花的心性。他便笑吟吟
理正衣冠，緊行幾步，來至玉狐切近，深深打了一躬，說道：「荒園小榭，唐突西
施，幸蒙青睞，草木增光。甚愧點，不堪玷辱佳人賞鑒。」玉狐聞言，故作吃驚之
態，羞怯之形，用春扇遮面，將身倒退兩步，方啟朱唇，低聲答道：「奴家偶爾繡
慵，偷閒出戶，貪看姣花嫩柳，不覺信步行來。得入芳園，眺覽美景，幸遇主人，
有失迴避。今蒙不施叱逐，為幸多矣。」說罷，站在一旁，用杏眼偷看周生。

公子聽他言語典雅，倍加愛慕，故意問道：「小娘子閒步至此，寶宅定離不遠
。不然何以不帶梅香，孤身來到敝園之內？請問府上貴姓？尊大人何居？小姐芳名
？望賜指示，改日好到宅拜見尊翁，稍盡鄰里之誼」。玉狐見周生說話親切，便知
其心已動，乃含笑答道：「萍水相逢，何敢周公子拜訪？奴家姓胡，小字芸香，原
籍乃淮南人氏。自去歲投親不遇，移居此處，至今不過半載有余。家翁早已去世，
現在只有孀居老母，相依度日。今日紗窗刺繡，睏倦忽生，丫環午睡正濃，未肯喚
醒令伊等相伴，故只身出外散悶。今乃得遇公子，實是三生有幸。又蒙俯問，足見
長厚多情。公子墳墓在此，一定常來。奴家從此倒要不避嫌疑，求公子照顧護佑，
則孤弱母女，感情多矣。」

這妖狐故逞媚人之術，真是鶯聲燕語，嚦嚦可聽。公子又聞這一派言詞，更兼
妖狐作出許多情態，就似把三魂被他攝去一般，並不詳細究問，便把一片虛言當作
真事。心內反憐他母女孤單，又貪戀佳人模樣，不由的便落在妖狐術內。因忙答道
：「小姐既系此處鄰居，日後未免常來攪擾。適才所言，足徵雅愛，幸蒙不棄，小
生敢不惟命。」此時周生已是意馬難拴，無奈不敢冒昧，因又言道：「小姐立談多
會，未免玉體勞煩。現在我園小軒頗靜，請停息片刻，待小生獻茶，聊表微意，望
小姐見允才好。」

此時妖狐雖欲與周生相嬲，又恐有人撞見，查出他的破綻來，乃含笑答道：
「公子情誼奴家心領，奈奴出門多時，恐老母呼喚不便。速速回去，庶免高堂致問
。」周公子聽罷，心不自主，心知難以相強，遂帶出些許留戀不捨之形。玉狐參透
其意，故意為難多會，方說道：「既蒙公子不棄，奴家應該聽從。無奈此時有許多
不便，故不能遂相公之意。果然相公不鄙寒微，誠心相待，請暫且回府。至晚遣開
貴介，在書齋坐候，俟初更之際，奴家侍奉老母，小聲與丫環等說明，使瞞老母一
人，那時情願不辭奔波，往相公書齋一會，以作傾夜之談，豈不勝此一時眷戀乎？
」

周生尚要再言，只見玉狐已款動金蓮，慢舒玉腕，向公子深深道個萬福，故意
連頭不回，竟自去了。

但凡人要遇見美色迷了心竅，便把情理二字不能思想。比如日下，一個閨中民
女，黑夜之間，獨自一人焉能奔馳五六里荒郊道路，至別人家敘談？況在此初逢，
並沒言過門戶方向，深宅大院，找到書齋，世界上那有這等情理？總而言之，人若
入了死心眼的道路，就有人指示投明棄暗，再也不肯回頭。此乃人之懵懂著迷不能
免的。故周公子一味被玉狐惑亂，迷住心性，並不細詳有此情理沒有。眼望著妖狐
去後，他便急忙回到陽宅，催蒼頭叫園丁收拾祭器，備馬歸家。

你看他一邊行走，一邊思念今日奇緣，實為得意，恨不能一刻至家，打掃書齋
，候胡小姐到來，好與他結成恩愛。想至此間，不覺喜形於色。復又暗想：「他乃
嬌弱美女，三寸凌波，夜晚更深恐不能行走。」念及至此，不覺又是發悶。

從來書獃子作事多露馬腳。這老蒼頭乃是心細之人，見公子回歸匆促，在馬上
又這般形景，未免有些疑心，便暗中低聲說道：「延壽兒，你看咱公子來時，祭掃
墳塋何等悲泣？你可知他在陰宅遇何事故，回頭反這等喜悅？」延壽乃輕輕答道：
「適才墳上祭奠已畢，我見園內桃花開的甚好，欲到樹上去折一枝。走至樹旁剛要
下手，忽聽有人細語。猛一抬頭，見咱公子與一個極俊的姑娘在太湖石旁邊說話呢
。哎喲！他們兩人真是說的有來有去的。到後來，咱公子作揖，那姑娘也答拜，鬧
了好大工夫。想是咱公子說話煩瑣，見那姑娘竟一溜煙是的走了。剩下咱公子，發
了半天愣怔，方回身出離園內。我見到了陽宅，便吩咐速速備馬。也不知他們兩個
有甚麼緣故。我恐叫他兩人看見不便，連花也未折，便忙忙收拾起身來了。想這光
景，咱公子必是與那姑娘拌了嘴，那姑娘賭氣回去。不然就是和那姑娘題詩論文，
叫那姑娘考短了。便是考短了那姑娘不悅，咱公子也就沒趣咧。大約是為這事，在
馬上又喜悅又發悶的。」

蒼頭聽延壽一片話，不覺的吃了一驚，說：「此事有些奇怪。現在此處半是荒
塚，並無多少住宅。縱有兩家守墓的家眷，不是形容丑陋，便是相貌平常，何曾見
有絕色姿容、知書識字之女？況且村上婦女，一見生人早躲的無蹤無影，慢說題詩
講文，就是說話尚不知從何處先言，焉能有驚動咱家相公的？即或有之，也不能在
人家園內與年少書生攀談多時、款訴衷情之理。」這老蒼頭乃是周宅上輩的老家人
，周宅之事無一不知。修墓之際，皆他分派，所以這墳地四面居民，未有不曉得的
。如今聽了延壽兒的言詞，滿腹猜疑，再也想不出是誰家的女子，一路隨著公子前
行，也不敢致問。只見公子騎馬緊走，已到自家門首。看門的將他攙下馬來，竟自
進入宅院去了。

你道周宅怎樣裝修？有贊為證：
    這所在，是周宅的院宇，多齊整！看來是匠心費盡了細工夫。芸香院通幽處，
月洞門便出入。影壁牆亞似粉塗，漢白玉鑲甬路，四方磚把滿地舖，一步步成百古
。進中庭樓閣屋，棟樑材多硬木。安排好，點綴足，真正是修蓋得華麗，精而不粗
。深深院，幽香馥。假山堆，名太湖。疊翠形，崎嶇處，青簇簇。芭蕉葉相映著四
季花、梧桐樹。罩紗窗多幽竹，玉階旁瑤草綠。滿庭中，奇葩異卉，彷彿仙都。小
書齋，似圖書府。啟簾櫳湘妃竹，翰墨香散滿屋。擺設著瑤琴古，列七弦分文武，
鐫款式有名目，蔡邕題小篆書，金徽燦玉軫足，知音者方能撫。看出處，這物件原
來是刻著漢朝的印圖。設棋枰隨著譜，雲南子潤如珠，■手談真不俗。論先後，分
賓主，見高低，決勝負，論步位，分心路。得意間，忘情處，學奕術，能開心竅，
把憂悶舒。啟琅函，冊頁貯。設案架，堆書處，標著簽，分名目。好裝潢，無套數
。芸香薰，怕蟲蠹。億萬卷千百部，校兌清無訛誤。看來是三墳五典、上古的奇書
。滿壁掛古畫軸，寫成章聯成幅。墨山水美人圖，稱妙手筆力足，點綴好五色塗。
配對聯書法古，名人跡有印圖，真正是丹青的妙筆世間無。靠粉牆，桌案處，擺設
精，文玩古。控金鉤，把床帳舖，蘭麝香錦被褥，鴛鴦枕碧紗櫥，真雅緻不透俗；
看來是，縱然富貴，並不輕浮。

話說周公子回在院內，並不等候老蒼頭父子來到，他便換了便服，也不用飯吃
茶，匆匆的竟奔書齋之內。老蒼頭後面趕到，忙令延壽兒到書房伺候公子淨面，以
便用飯。誰知淨面已畢，即將延壽遣出，說：「你不必在此伺候，如有他事，再行
呼喚，無事不必再來。」延壽兒乃系小孩子，樂得的躲開，吃罷飯耍去。此話按下
不提。

單說玉狐自花園中許下周生夜晚相會，他便匆匆歸入洞府。眾妖狐一見，急忙
卷起湘簾，接去春扇，俱各含笑迎接。玉狐進入內洞，歸了坐位，小妖送上茶來。
玉狐擎茶在手，遂向群狐說道：「今日洞內有何人到？眾姊妹等作何頑耍？」群狐
答道：「我等並無別事，無非大家閒敘而已。」言罷，眾狐又向玉狐問道：「今日
洞主下山，我等看臉含春色，鼻放毫光，定有遂心如意之事。不然，何以氣象如此
？如有甚麼奇遇，可對我等一言。」

玉狐聞聽此言，滿面堆歡，說道：「近來眾妹等眼力頗高，靈明百倍，我方進
洞，就看出此次下山定有機緣相湊。我實對妹等說罷，今日愚姐下山，正在郊原散
步，忽見墳墓之旁來了主僕三人祭掃。我看其中有一書生，先天真元充實，後天栽
培堅壯，滿面紅光一團秀，真是你我修煉難得的金丹至寶。況且生的品格端正，體
態風流。因此，我見他們祭祀畢，便隱在花園之內等候著他。可巧也是天緣，此生
又獨自在花園內閒玩，我便故意與他撞見。誰知此生更自多情，被我三言兩語，說
的他實心相信，約定今晚在他書齋相會。」

玉狐從頭至尾說了一遍，眾妖聽說，俱盡歡喜。遂一齊說道：「仙姑若得此人
朝夕相會，慢慢的盜他真寶，從此不愁大羅神仙之位。這也是仙姑的福氣、緣法，
方遇得此等機會，實是可喜可賀。」遂吩咐小妖：「備辦筵席，我等與仙姑增添聖
壽。」頃刻間便搬運了許多的佳餚美饌，擺設已畢，眾妖把盞，請玉狐上坐，玉狐
說道：「即承眾妹雅意，愚姐只得僭坐了。妹等俱來相陪，咱大家好開懷暢飲。」
小妖輪流勸酒，眾狐飲宴多時，已是金烏西墜，玉兔東升之候，眾狐皆有幾分醉意
。玉狐恐誤相約之事，便吩咐撤去杯盤，吃茶已畢，便辭別眾狐，出了洞府，來在
青石山高頂之上，對月光先拜了四十八拜，然後張開口吸取明月精華。完了工夫，
又到山下澗水之中洗了洗身體，抖淨了皮毛的水跡，仍然化成美女，駕起妖雲，直
奔太平莊周公子的書室而來。

來在窗欞之外按落雲頭，輕輕的站住，不敢遽然進入。乃用舌尖舔破窗紙，以
目往裡張看，但見屋內高燒銀燭，靜悄無聲。只見公子在那書案之旁坐著發怔，似
有所思。看他那模樣，借著燈光，比在花園初遇更添了許多的豐采。怎見得，有贊
為證：

這正是：佳人站立紗窗外，舔破窗紙偷看英才。倚書案似發呆，看標格真可愛
，借燈光更把那風流襯起來。素方巾頭上帶，烏油黑遮頂蓋，正中間玉一塊。宮樣
袍可體裁，青布鑲邊兒窄，繡團花分五彩，坎肩兒是一水藍的顏色，俗名叫月白。
腰間系白玉帶，透玲瓏生光彩，銀鈕扣相配著護胸懷。鑲雲履地下排，細粉底輕且
快，端正正鼓滿充足，一點兒不歪。因守制無繒彩，錦繡服全更改。那知道一身青
皂愈顯得唇紅齒白，兩頰粉腮。玉狐隔著紗窗偷看多會，見公子坐在椅上若有所待
。觀其美貌之處，真是粉裝玉琢，猶如錦簇花團。

妖狐此時不覺淫情汲汲，愛慾滋滋，恨不能一時與他鸞交鳳友。乃輕輕的在窗
外咳嗽了一聲。

話說公子自從書齋吃茶、淨面已畢，並不似每日在前邊院內來與人說笑閒敘，
也不喚僕人整理書室，將延壽兒遣開之後，竟自己將書室物件安置了一回。至用飯
之時，老蒼頭親身請問，他便帶出許多不耐煩的樣兒。蒼頭摸不著頭緒，以為今日
祭掃，身上必定勞碌，遂問道：「公子今日身上若不暢快，想吃甚麼，可吩咐老奴
，好派人去做。」問了幾次，並不回答。蒼頭急忙出離書院，令廚役在書齋擺飯伺
候。
    那知周信一心想著美貌佳人，將飯胡亂用些便令撤去。廚役將要走時，復又說
道：「你到前邊院內，將鎖跨院門的鑰匙取來交給我，烹一壺茶送來。你們在前邊
吃飯去罷，我今日身覺乏倦，需要歇息。如有事，候我呼喚再來。」廚役忙答應，
將鑰匙與茶放下，便自去了。

這裡剩他一人踱來踱去，順著書院，繞到跨所門邊，將門啟放，向青石山望了
一回，尚無蹤影。復又回至書室坐著納悶，恨不能一刻太陽西墜。又恐黑夜之間，
蒼苔露冷，鞋弓襪小，難以行走；又恐其老母未寢，阻住無由脫身。心中無限狐疑
，搔首踟躕，無聊之至。思慮盼望，好容易挨至初更之後，仍無人影。無奈何，自
己點上銀燭，倚靠書案，呆呆的在那裡相待。正自發悶，忽聽有人咳嗽一聲，悄低
低的說道：「有勞相公久候，恕奴來遲，萬勿見怪。」此時周信正在渴想之際，猛
聽這一派鶯聲俏語，猶如得了異寶一般。況且，周信又是乍逢美色，其心中之喜真
是：

勝似洞房花燭夜，強如金榜掛名時。
              不知周公子與胡小姐二人果能可成恩愛不能，且聽下回分解。

第三回　玉面狐采陽補陰　周公子貪歡致病

詩曰：
              窗明几淨讀書堂，斗轉星移漏正長。
              獨坐含情懷彼美，相思有約賦高唐。
              從來國色多憐愛，況遇佳人巧飾裝。
              莫怪妖狐惑周子，嫦娥且愛年少郎。
    話說周公子一聞胡小姐的聲音，不覺心中大悅，急忙離坐，開簾迎接，含笑說
道：「小姐真乃仙人，小生有何德能，風寒月暗，敢勞仙人下降？」玉狐故裝體倦
身慵，嬌模嬌樣的答道：「身在閨中，視一裡為遙。今乃奔馳五六里，實在怠惰之
甚。」公子一見小姐，此時心內以為天下未有之喜，忙將湘簾打起，說道：「書室
並無他人，請小姐速進，歇息玉體。」玉狐款動金蓮，走入書室，見其中粉飾精工
，擺設的諸般齊整，便對著公子福了一福，說：「恕奴僭坐。」即在繡帳之內靠床
坐定，反裝出許多嬌羞的樣子，不言不語。公子此刻不敢遽然相近，偷眼觀瞧。常
言道「燈下看美人」，見其打扮的衣服華麗，借燈光一看，較花園乍見時倍添了幾
分風韻，真是：巧挽烏雲天然俊俏，淡施脂粉絕世姿容。更兼假裝走的香汗津津，
帶出嬌懶之態，更覺嫵媚可愛。此皆妖狐作就的幻術迷人，豈知他自山洞之中，原
是披毛的畜類，未從欲到何處，駕起妖雲，將身一晃比電還快，頃刻之間能行千里
，何況太平莊五六里之遙，便覺不勝受累之理？所以裝作這樣情形者，恐人看出他
的破綻，心生猜疑，便難盜周公子的真元至寶了。

那知周公子貪其美貌，並不究其來由，一見這樣光景，憐他走路奔波，心中甚
覺不忍，反暗想：「胡小姐弱質纖腰，自有生以來，定未受過這等辛苦。而今為我
相會，反瞞他老母，悄地而來，更深路遠，獨自出門，為我用的這等苦心，實在難
得。況且月夜之間，倘遇輕薄歹人，不但難免失節受辱，還怕因而廢命傷身。如此
擔驚冒險，真是令人過意不去。」常言說：「時來逢益友，運蹇遇佳人。」況周生
自與玉狐相遇，已被他幻術攏住，莫說無人指破，即此有人說他是個妖精，見此等
美貌多情，公子亦不相信。故此一心迷住，並不察問如何找到此處，由何處進入，
一概不提。他見玉狐香汗淋漓，就如桃花帶雨一般，連忙深深打了一躬，說是：
「小姐如此多情，小生將來何以補報？」妖狐聞聽，故做戚容，說道：「哎喲，我
的相公，我母女背井離鄉，舉目無倚，久仰公子端方樸厚，文雅風流，天幸在園巧
遇，得睹尊顏。今夕奴家特來相會，以求公子日後照拂我母女，別無他意。望祈正
眼相看，勿為桑中之約，目作淫奔之女，使奴家赧顏一世。不過暫敘片刻之談，以
全園中之信，奴家便告辭。」

公子聽罷，不禁心內著急，說道：「感蒙小姐光降敝齋，足征雅愛。不意小姐
如此說來，想是以小生為不情之人，無義之輩，恐日後忘情負義，有玷小姐，故小
姐拒絕如此。倘小姐心中疑慮，我周信情願對燈盟誓。」妖狐聞言，含笑說道：
「奴家非不欲與公子相交，特恐公子不能做主，日後倡揚出去，眾人見疑，倒覺公
子許多不便。況奴觀自古男女私約，起初如膠似漆，何等綢繆。及至日久生厭，或
一時復有外遇，或父母逼迫結親，到那時，便將從前之人置之度外。縱有盟誓，無
非虛設。倒莫若撇卻床笫之交，結作談文之友，比那終日被情慾所纏之人，豈不更
有些意味？適才公子所說對天盟誓，亦無非哄愚人的牙疼咒兒，勸公子不必如此。
請公子或是吟詩，或是著棋。奴雖不甚通文，頗願學之。」

周生此時一派欲意，忽聽這些言語，不知妖狐是欲就反推，他便認起真來，說：
「小姐既然如此，莫若兩不相識。難道叫小生剜出心來不成？此時小生惟心可表，
如恐日後見棄，小生自願對天設誓。聽與不聽，任憑小姐尊意。」妖狐見公子說出
急話，知道絕不見疑，復又含笑說道：「公子果然見愛，奴家何敢自重其身？但日
後休忘今夜之情便了。何必如此著急？」公子見妖狐已有允意，將心放下，走到玉
狐身邊說道：「小姐縱然相信，小生情願訴訴心懷。」言罷，用手將玉狐攙起，一
拉纖腕，周生便先跪倒。玉狐趁著此勢，也就隨彎就彎的跪下。此刻正是夜深人靜
，恰好海誓山盟。公子對天達告已畢，二人攜手站起，並倚香肩坐在繡帳之內。款
語溫存了多會，公子復又言道：「良夜迢迢，小姐必定行走勞乏。小生有備下的酒
餚，請與小姐共酌，不知意下何如？」玉狐並不推辭，說道：「公子盛情，敢不承
領」？言罷，二人便酌酒談笑，自在敘情。此時正是風聲瀟灑人聲寂，夜色深沉月
色明。三杯之後，玉狐酒淘真性，面放桃花。公子色慾迷心，情如烈火。只見玉狐
嬌滴滴含笑說道：「奴家酒已夠了，請公子自飲罷。」公子恨不能有這麼一聲，急
忙將酒撤去，展開羅幃，舖放錦被，二人相攜而入，惟恨解帶寬衣之緩而已。這一
夜你恩我愛，風流情態不必細述，正是：

溫柔鄉似迷魂陣，既入方知跳出難。

從來歡娛嫌夜短。二人定情之後，堪堪東方將曙，玉狐不待天明，忙著披衣下
床，便欲告辭而去。公子說道：「天色尚早，何必如此太急？」言罷，復用手將玉
狐拉在被內，說：「待我與小姐一同起身，小生好去相送。」

常言狐性最淫，他見周生如此重情，復又作出無限風情以媚之，陽台再赴，情
不能已。這周生以為得了奇遇，惟恐妖狐之不來，再三約定，二人方穿好衣服，又
敘了許多情話，玉狐說道：「東方已明，可放奴去罷。不然被人相遇，羞答答怎好
見人？」公子此時不知怎樣才好，有心留在書室，又恐其不從；有心叫他自走，又
怕路上許多不便，真是戀戀不捨，無可如何，遂向玉狐千恩萬謝，說道：「小姐欲
歸，小生也不敢相留。但獨自行去，小生須得多送幾步，才得放心。」玉狐含笑答
道：「公子何乃聰明一世，懵懂一時？我自己行去，即有人撞見，尚不知我是何人
，從何處身。若要公子相送，豈不是將咱麼的隱事明明告訴別人麼？奴雖女流，自
有防身主意，公子倒不必擔憂。況奴既失身於公子，自當念念在心，乘隙必定早來
。只求公子將跨所門虛掩，免得一時驚人耳目可也。公子亦當謹慎防範，守口如瓶
，即宅內之人，亦不可令他們窺見。」公子一一答應了，二人方攜手出門。又相叮
囑了幾句，玉狐方款步而去。

公子回到書齋，日色已明，他也不顧吃茶淨面，便仍臥在繡羅帳內，思想胡小
姐如何打扮的艷麗，如何生長的嬌美，如何夜裡的風情款曲。思想了多時，復又昏
昏睡去。及至小延壽捧來臉水伺候，方慢慢喚醒。梳洗吃茶已畢，擺上飯來，公子
一面用飯，一面吩咐：「從此我要靜心用功，爾等非奉呼喚，不必常來書院攪擾。」
僕人答應了，對眾說道：「公子勤學讀書，欲圖上進。咱麼不可再去混他。每日吃
茶用飯，令延壽兒端來撤去可也。」

那知公子也並不是欲讀書，也並不是要上進，白日在書室悶坐酣眠，黑夜與胡
小姐貪歡取樂。宵來晝往，堪堪半載有余。世上有兩句俗言，恰合周公子心意：
「寧在花下死，作鬼亦風流。」

玉狐與周公子交接已久，妖狐見書齋清淨，他便不甚隱藏，輕出輕入，毫不介
意。周公子貪戀美色，也就諸事不顧，肆意敘情。豈知人之真元已失，未免精神倦
怠，便就不似先前那等充實身體。況又旦旦而伐之，豈有不慾火上攻之理？所以人
之元陽，乃系一身之寶者，不喪失不但寒暑之氣不侵，可以長生壽者，即入修煉之
道，體健身輕，亦可容易飛升。不信，八仙之中呂純陽便可相說。他因自幼不喪精
元，故他的道術較別的仙人甚高。這人身的精血，豈不是至寶麼？玉狐與周公子相
會，亦為的是采取元陽，容易修成大道的心意。無奈周公子不知，反以為最美之事
。那知夜夜鴛鴦，朝朝魚水，便是亡身致病之由。前人有四句詩，可以為戒：
二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。
雖然不見人頭落，暗裡催君骨髓枯。

閒言休敘，且說玉狐自從得了周公子的真元，又遂了他的淫慾，回到洞中不勝
歡喜，以為指日即可修到大羅仙的地位。這些大小妖狐，齊來相賀。一日，由周公
子書齋回洞，正在飲酒談笑之際，忽見小妖來報，說：「蜀中鳳簫公主到了。」玉
狐聞聽，急離坐相迎。二妖一見，彼此敘禮已畢，玉狐吩咐再整佳筵，將鳳簫公主
讓在客位，眾狐側坐相陪，大家暢飲閒敘。只見鳳簫公主笑盈盈說道：「聞聽玉姐
得一情郎，夜夜歡聚，不但有益修煉之功，而且得遂情慾之樂。今日小妹既來，無
別的致賀，借姐姐之酒，奉敬三杯為壽，異日好求姐姐攜帶，會會得意郎君，不知
姐姐意下何如？」玉狐答道：「賢妹離此甚遠，何由得知最切？」鳳簫道：「前日
妹到雲羅妹妹洞內，無事敘談，因思念姐姐日久不晤，我二人輪指卜算，便知姐姐
定有如意喜事。故此小妹特來道賀。」玉狐又道：「現今愚姐正為此事作難，敢請
賢妹想一最妙主意方好。」鳳簫道：「你們二人正在得意之際，有甚麼為難之處？
」玉狐長吁歎道：「自今年清明佳節，愚姐出洞閒游，得遇此生上墳祭掃。愚姐見
他天庭飽滿，地閣方圓，更兼身體偉壯，舉止風流。我想：此生日後必定富貴壽考
。彼時愚姐凡心一動，故意與他相遇，用幻術將他引誘，用言語將他扣住，密定私
約，得以往來。那知與他期會未及一載，便覺骨瘦形消，似有支持不來的樣兒。此
刻欲要將他丟開，因其情深，又覺不忍。欲要仍與他相纏，又似無益。因此進退兩
難，故求賢妹為我決斷。」鳳簫道：「據小妹看來，此生既已病體支離，可令其潛
心保養，大約此際不致亡身命喪。姐姐亦可從此打破欲網，斬斷情絲，回洞純修大
道。此乃兩不相負之法。若是仍然固結不開，有意逗留，恐其中日久生變，倒招禍
患。縱然咱有些道術，不甚要緊，常言說，邪不能侵正。莫若此時以忍情絕癡情，
及早回頭，尚無妨礙。若今日纏綿不悟，到那時夢醒已遲，豈不悔之晚矣？」玉狐
聽罷，說道：「多謝賢妹指教，真是良言金玉。愚姐從此見機而作可也。」說罷，
仍又酌酒談笑。飲至夕陽將落，鳳簫道：「攪擾了眾姐妹多時，日色沉西，小妹已
該回洞了。」玉狐答道：「知心姐妹，何必客套？不知賢妹此去，何日再會？如見
雲羅賢妹，可代愚姐問候。賢妹若再來時，祈轉請雲妹一同到此，咱麼大家說笑一
日，豈不甚妙。」鳳簫道：「謹遵姐姐之命。」言罷告辭，乘風而去。

話說玉狐自與周公子相遇，夜夜得遂淫情，今聽鳳簫公主之言，欲待不往，心
中著實的委決不下。況又被酒所困，事思雲雨之情，無計奈何，早將適才所說禁慾
之話撇至九霄雲外。這也是樂極悲生，循環至理，萬不能免去禍患。你看他仍舊幻
化的秀雅娉婷，打扮的清奇俏麗，身駕妖雲直奔周公子的書室。來在窗外，向裡窺
視，甚是寂靜。案上殘燈半明，公子尚臥羅幃。玉狐一見，回想初來此處，公子何
等精神！書齋何等齊整！今日一看，與先前大不相同。妖狐思及於此，未免歎氣自
忖，然亦無可如何，只得掀簾進去，樂一日是一日罷了。妖狐走進書齋，輕輕將公
子喚醒。

不知二人說些甚麼，且聽下回分解。

第四回　玉面狐興心食童男　小延壽摘果妖喪命

詩曰：

              色作船頭氣作艄，中間財酒兩相交。

              勸君休在船中坐，四面殺人俱是刀。

    話說周公子正在夢寐之間，忽聽有人聲喚，一睜二目，見是胡小姐，便急忙起

身說道：「敢則賢妹到來，有失迎迓。」言罷，同攜素手，挨肩坐下。常言說「酒

是色媒人」，玉狐酒興尚濃，未免春心搖蕩，恨不即刻貼胸交股，共效于飛。所以

二人並不閒話，即攜手入幃，滋情取樂，至五更方止。一宿晚景不必細言。

且說老蒼頭自從清明之後，因公子吩咐，不奉呼喚不許來進書院。他想：「公
子必定趁著守孝，要專心誦讀。」心中甚喜，故每日只令延壽兒詢問，送茶送飯，
也就不在其意。乃至日久，不但說未見游山訪友，連前面院內也不見出來，且又從
未聽得讀書之聲。雖然甚疑，又不敢到書房察問探詢。延壽兒說：「咱公子終朝不
是悶坐，便是睡臥。先前還在書院踱來踱去，這些日子，我見臉面尖瘦，氣喘吁吁
，總沒見他看文章。聽他念詩賦似先前那聲韻兒，怪好聽的。不知道晚上作些甚麼
，日色老早的便囑咐我『不必』再來伺候，遂將書院前邊這門拴上。你們想想，這
可是何緣故呢？」

老蒼頭聽罷延壽兒之話，心中甚是驚疑不定，細思：「公子這等形容，必定有
由而起。莫非書室有人與他作些勾當不成？然此村中未聞有這等風聲婦女。即或清
明祭掃之時，有女子與他說話，卻又離此甚遠，亦難輕易至此。」思來想去，竟揣
摸不出頭緒。盤算多會，忽然生出個主意來：「現在時屆中秋，果品已熟，過一兩
日走到書齋作為請公子到墳祭祀，到那時看他形景如何，再作道理。」遂囑咐延壽
兒：「不可竟去貪玩，須用心服侍公子。」言罷，老蒼頭又去查看地畝場園去了。

哪知公子之病，尚未至極重，其中便又生出禍來。這周公子自從被色迷住，凡
宅中大小之事，不但不管，連問也不問，晝則眠思夢想，夜則倚翠偎紅。日久天長
，那禁得淫慾無度？未免堪堪身形憔悴，神氣恍惚，便覺有病入膏肓的樣子。然而
病至如此，猶不自悟。即偶爾想著禁情節欲、靜養幾日，及至胡小姐一到，見其湘
裙下金蓮瘦小，鴛袖下玉筍尖長，綽約艷麗，絕世風姿，情慾便陡然而起，仍然共
枕同衾。況妖狐淫蕩已極，來必陽台三赴。所以這病只有日添，沒有日減之理。

話說此時節近中秋，這周宅後面園內有許多果樹，枝上果子大半皆熟。這日周
公子自覺形體枯槁，心中火熱，忽然想著吃幾個果品。可巧延壽兒正來送茶，便急
忙叫派人摘了送來。公子自用幾枚，余剩的賞了延壽兒。那知延壽兒早就想到園裡
偷摘果子，因老蒼頭吩咐過，說：「這果子雖然已熟，公子尚未到墳上進鮮致祭，
斷不准令別人先采摘。」故此令人看守甚嚴，專候公子吩咐采鮮祭祀。豈知公子被
妖所纏，一靈真性迷亂，竟將秋季上墳之事忘了。老蒼頭候了兩日，並無動靜。又
因聽了延壽兒所說之話，不曉公子是何緣故，遂將那看守果品的心意就冷淡了。這
延壽兒因先前不得下手，也就罷了。今忽嘗著甜頭，又見有機會，便想去偷吃。況
且這孩子極是嘴饞淘氣，天生的愛上樹登高。誰知這一摘食果子大不要緊，便從此
將小命廢去。有《延壽兒贊》可以為證：

小延壽，生來是下流，不因孝母去把果偷。這孩子年紀幼，他的父是蒼頭，因
無娘管教不周，才慣成為王不怕的跳鑽猴。而且是模樣醜，長了個連本兒不夠。小
辮頂挽了個□花兒，攪的頭髮往回裡勾。那腦袋似蠶豆，頂門兒上觚觚頭，雖下雨
淋不透。兩個眼往裹□，木兒耳相配著前廊後廈的奔婁。眵目糊眼角留；牙焦黃口
味臭；清鼻涕向下流，不搽不省常往裡抽。滿臉上生橫肉，不愛洗，泥多厚。有傷
痕疤瘌湊，更兼挫腳石一般的麻子是醬稠。短夾襖汗塌透，扯去了兩管袖，露兩支
胳膊肘。老鸛爪兩隻手。敞著懷，鈕不扣。褲兒破腿肚子露，因何撕？為招狗。他
那足下鞋，穿著一雙踢死牛。真個是生成的姥姥不疼，舅舅不愛。若說起醃髒之人
，屬他打頭。

且說延壽兒見他父親看守果品之意松了許多，便留心想著去偷摘。這日天色未
明，他便醒來，起身溜下床來，輕輕的撬開門，一直奔了後宅果園。此刻，太陽尚
未發紅，他便順著樹爬上牆頭，用手去摘那果子。

誰知書室的妖狐，此刻也要起身，正欲披衣下床，公子也要隨著起來。妖狐急
忙攔阻，說道：「你這幾日身體不爽，須溫存將養方好。這外邊風寒露冷，欠安的
身體恐難禁受。再者天光尚暗，我去後，公子正好錦被高臥，安心穩睡，俟晚間再
圖歡聚。」公子此時正在睏倦，樂得臥而不起。今聞胡小姐之言，點頭說道：「多
蒙小姐體諒，敢不從命！」言罷，玉狐輕輕將門開放，出了書齋。他見四面無人，
便在院中款款而行，一面走一面低頭打算。看官，你猜玉狐打算甚麼？他原想：
「當初與公子相交，一者為竊采元陽，煉他的金丹；二者公子年少風流，正可常常
貪歡取樂。此乃一舉兩得方遂心願。」今見公子未及一載體就受傷，交歡之際少氣
無力，覺得不能滿其所欲。因此，心內甚是不悅。他不想公子病由何起，反恨他：
「太生的虛弱無用，不足耐久，半途而廢，枉費了一片心機。世間男子若皆如此，
凡我采補者流，幾時方到成仙之位？」可見妖精禽獸不與人同，不但不知自反，而
且多無惻隱之心。所以妖狐盤算的，是公子既已得病，大略難得痊癒。此刻想將他
撇開，再覓相與，又無其人；欲再與他相纏，又不能如意。自忖多會，忽生了個主
意，說：「有了，我何不在郊原曠野尋兩個童男，暫且吃了，以補眼前缺陷。候著
此生：或是好了，或是死了，再作計較。」

玉狐想罷，走到書院門邊，將要啟拴開門，忽聽有人拉的樹枝響聲，他當是有
人來查他們的行跡，未免吃了一驚。便忙抬頭仔細一看，乃是一個小孩子，不覺心
中甚喜，想：「適才我欲吃童男，不意未曾尋覓便即撞見，豈非造化？趁著此處無
人，將他誆下樹來，引到暗處飽餐一頓。」妖狐剛要用計招呼，忽又自忖：「想這
孩子，並非別人，定是老蒼頭之子小延壽兒。這孩子生的有些機靈，又系伺候書齋
的小廝，倘若將他吃了，老蒼頭必不干休。那時吵嚷起來，公子必定生疑。不如不
睬他，作為未見，我走我的路便了。」那知不巧不成話，小延壽兒應遭此禍。這玉
狐用手一扯門拴，偏又響動一聲，延壽兒以為看果子的到來，幾乎不曾唬的掉下樹
來。他便手扶樹枝，站在牆頭，低著腦袋，向四面細看。妖狐此刻正恐怕人看見，
聽門拴一響，不免也就回首。

他見延壽兒已經瞧見，知道欲進不便，欲退不可。你看他柳眉一蹙，計上心來
，裊裊娜娜，走至牆下，悄聲說道：「你這孩子，還不速速下來！登梯爬高，嫩骨
嫩肉要跌著了怎麼好？也不怕你們家大人看見。快下來罷！若不聽我說，我便告訴
你們公子，重重的責你。那時，你可別怨我不好。」這延壽兒正是一心高興扳枝摘
果，惟恐看園的撞見。忽聽門拴一響，唬了一跳，低頭看去，並不是宅裡的人，倒
是一個絕色女子，立在牆根之下。只見他顰眉未畫，亂挽青絲，彷彿乍睡足的海棠
一般。小延壽將要發話詢問，忽見款步向前，反吆喝了他幾句。此時日色未出，小
延壽未曾看得親切，不知是誰。今相離較近，看見面目似曾相識，又想不起來在何
處見過。今聽他說話，猛然醒悟，說：「是了，清明祭掃，與我們公子私自說話的
，豈不是這個姑娘麼？怨不的公子這等虛弱，必是被這姑娘纏住了。我父親正察不
著這個原由咧！他撞見我，不說安安靜靜的藏避，反倒拿話嚇叱我，豈非自找羞辱
嗎？」主

小延壽想罷，將小臉一繃，說道：「你這姑娘真不識羞！大清早起你有甚麼事
情？門尚未啟，你怎麼進來的？我想你必是昨晚來了，跟我們公子書房睡的。你打
量我不認得？今年清明佳節，我們到墳前祭祀去，你和我們公子在花園太湖石旁，
眉來眼去，悄語低言，鬧了好大工夫。那時我瞧著你們就有些緣故，因礙著我們公
子，不肯給你吵嚷。倘若我與你揚說出去，你一個未出閣的姑娘，必定好說不好聽
的。你也應該自己想想，改了這行徑才是。誰知你們倒敞開臉皮鬧到我們院裡來了
。我且問你，離著好幾里路是誰送你來的？還是我們公子接你來的？你是初次到此
還是來過幾次？我想你必是跟我們公子睡了，必定不止來過三五次。你偷著神不知
鬼不覺悄不聲的走了回去，豈不完了？今兒遇著我，反老著臉，管我上樹偷果子吃
！難道你偷著跟我們公子勾搭上，就算你是誰的少奶奶，這果子許你管著不成？我
是不怕你對我們公子說了呵叱我的。我若惱一惱兒給你喊叫起，驚動出我們宅裡的
人來，我看你年輕輕的姑娘臉上羞也不羞！」說罷，向著妖狐問道：「我說的是也
不是？」

看官，你論延壽兒這孩子，外面雖生的不大夠本，卻是外濁內秀。他竟有這一
番思忖，有這麼幾句話語！那周公子乃是斯文秀士，竟一味的與胡小姐偷香竊玉，
論愛說恩，忘了嚴親的服制，不詳妖媚行蹤。較論起來，尚不如延壽有些見識呢。

延壽兒一見是個女子，便思想怎麼輕易來在書院之內？事有可疑。無奈，終是
未經過事的頑童，雖然猜疑，卻未疑到這女子即是妖怪。他想著說些厲害話，先放
他走了，慢慢的再對宅裡人說明，設法禁止。

那知玉狐聽罷，覺著叫他問的無言可對，未免羞惱成怒，懷忌生恨。欲待駕雲
逃走，恐怕露出行藏。秋波一轉，計上心來，想道：「我將他留下，定生枝節。莫
若將他活活吞在腹內，卻倒去了後患。」遂笑吟吟對延壽說道：「好孩子，你別嚷
。倘真有人來瞧見我，你叫我是活著，是死了呢？豈不叫我怪羞的。我煩你將門開
了，我好趁早兒出去。才剛我同你說的是玩話，怕的是你跌下樹來摔著。果然你要
愛吃果子，今晚我給你帶些個來你吃。你可不要對人說就是了。」

從來小孩子愛戴高帽兒，吃軟不服硬。延壽兒見妖狐央及他，說的話又柔順可
聽，他便信為真情，倒覺不好意思起來，說：「姑娘，你等我下去給你開門。」便
連忙順著牆跳到平地。玉狐此刻不敢怠慢，陡起殘害狠毒之心，一恍身形，現出本
相，趁勢一撲，延壽兒「哎喲」了一聲，早唬的魂飛魄散。看官，你道這玉面狐怎
樣厲害？有贊為證：

這個物，生來的形想真難看，他與那別的走獸不合群。驢兒大，尾九節，身似
墨，面如銀，最輕巧，賽猢猻，較比那虎豹豺狼靈透萬分。處穴洞，嘯古林，威假
虎，善疑心，郊行見，日色昏，他單劫那小孩子是孤身。尖嘴岔，似血盆，牙若鋸
齒兒勻。物到口，不囫圇，能把那日月光華往腹裡吞。四只爪，賽鋼針，曲如鉤，
快若刃，抓著物，難逃遁。常在那月下傳丹，蜷而又伸。眼如燈，瞧著堪■，臊氣
味，人怕聞。多幻化，慣通神，他的那性情善媚還愛迷人。這才是：玉面狐一把原
形現，可憐那小延壽命見閻君。

話說小延壽忽見九尾狐這等惡相，早嚇的真魂出竅，不省人事。玉狐就勢將他
撲倒，看了看四面無人，連忙張開巨口，將頑童銜住，復一縱獸形，越過書院的牆
垣，落在果木園內樹密林深之處，拋在地下，正要用爪去撕扯衣裳，小頑童甦醒過
來，忽然「哎喲」一聲，便欲伏身而起。妖狐此時怎肯相容，仍又一伸脖子，在咽
喉上就是一口。頑童一陣著疼，蹬踹了幾下，早就四肢不動，嗚乎哀哉。諺雲：
「人不知死，車不知覆」，這延壽兒摘果來時，本是千伶百俐，滿心淘氣的孩子，
今被妖狐一口咬死，扯去衣服，赤條條臥在平地，可憐連動也不動。有贊為證：古

這孩子生來特吊猴，險些兒氣壞了那老蒼頭。素昔頑皮淘氣的很，今朝被妖狐
把小命兒休。逢異事，來相湊，冤家路，偏邂逅，災襯臨，難逃走。誰叫你無故瞞
人來把果偷。想方纔，在牆頭，逞多能把機靈抖。淫邪事，全說透，難免與妖狐結
下冤仇。羞變惱，恨難拋，現原形，張巨口，咬咽喉，難禁受，只落得一派蹬踹緊
閉了雙眸。赤著身，衣沒有，躺在地，無人救。任妖精，吃個夠。他的那素日頑皮
一旦盡收。魂渺渺，魄悠悠，遭慘死，有誰尤，無非是一堆白骨，血水紅流。

這妖狐見頑童已死，忙上前扯去衣裳，用鋼針似的利爪先刺破胸膛，然後將肋
骨一分，現出了五髒。妖狐一見，滿心歡悅，伸進他那尖嘴，把熱血吸淨，又用兩
爪捧出五髒，放在嘴岔子裡細嚼爛咽。吃罷，將二目鉤出，也吞在腹內。真是吃了
個美味香。不多一時，將上身食盡。抱著兩條小腿，在土坡下去啃。此話暫且不提
。

且說老蒼頭自聽公子形容消瘦，幾次要到書齋探問，因場園禾稼忙冗無暇。又
想著前些日令延壽代行問候，公子尚說過於瑣碎；若要親身找去說話，必定更不耐
煩，所以遲滯下了。可巧這日早晨見延壽兒不在，便自己烹了一壺濃茶用茶盤托住
，來至書院門側。復又自忖：「我自己送進書齋，公子不悅，未免招他勞碌、生氣
。莫若等他將息痊癒，再親身致問。」想罷，手擎茶盤，仍去找尋延壽兒。在宅裡
喊叫兩次，不見蹤跡。忽然說：「是了，今日這孩子起的甚早，必定到園裡偷果子
去了。待我往樹上找找他去。」

老蒼頭一徑來至果園，揚著臉滿樹瞧看，並無蹤影。不知不覺來到土坡之下，
忽然一陣風起，吹到鼻中一派腥血氣味，不禁低頭向地下一看，只見鮮血淋漓，白
骨狼藉。猛一抬頭，忽見那土坡上面有一個驢兒大怪物，在那裡捧著人腿啃吃呢！
老蒼頭一見，驚的失魂走魄，「哎喲」了一聲，身軀往後一仰，連茶盞一齊栽倒在
地。

妖狐此刻正吃的高興，忽聽「咕咚」一聲，彷彿有人跌倒之音。忽往下一看，
見是老蒼頭摔在地下。心內想道：「這老狗才真真可笑。大約來找他那嘴欠的孩子
，見我在此吃了他，便嚇倒在地。你偌大年紀，難道說還怕死不成！那知你仙姑不
吃這乾柴似的老東西。有心將你咬死，於我也無益，不如趁著此時遁歸洞府，有誰
得知？」他便搽了搽口嘴，抖了抖皮毛，仍駕妖雲而去。

這裡老蒼頭甦醒了多時，方緩過氣來，強扎掙了會子，好容易才坐起，尚覺骨
軟筋麻。自己揉了揉昏花二目，復向草坡一望，見妖怪已去，這才略略將心放下。
兩腿稍微的有了主脛骨兒咧，站將起來，慢慢走到血跡近前，可笑那條小腿尚未啃
完。明知親生兒子被妖怪所害，不覺心中大痛，復又昏迷跌倒。這也是命不該死終
難絕氣，仍然緩夠多時，悠蕩過來。你看他如癡似醉，爬起身軀，望著剩下的殘骨
號哭。

這蒼頭不由的一見白骨，心中慘慟，捶胸跺腳哭。代叨咕：「真可歎，命運乖
從自幼，在周宅，到而今，年衰邁，未傷德，心不壞，不妄為，不貪財，不續弦，
怕兒受害。非容易，才拉扯起我的小嬰孩。為的是，續香煙，傳後代。我若死，他
葬埋，不拋露我的屍骸。為甚麼，頃刻之間逢了惡災？莫非是皇天怪？又何妨，我
遭害。害了他，何苦來。老天爺錯報循環該也不該？」這蒼頭，哭了個哀，無指望
犯疑猜：「想妖物，由何來？這麼怪哉！平空裡，起禍胎。思公子，無故病，最可
異，事兒歪。看來是，妖精一定能變化，日久藏伏在書齋。」

蒼頭哭了多會，無人勸解，未免自己納悶。細思此地怎能跑出妖精來呢？正在
無可如何，猛然間想起：「公子之病生的奇怪。自從掃墓遇見甚麼胡小姐之後，便
終日不出書房。我想，青石山下並未聞有姓胡的，亦未見有千姣百媚、通文識字的
女子，彼時就覺可疑。適才吃延壽兒的明明是個九尾狐狸。狐能變化，公子一定被
他迷住。如今將延壽兒吃了，老漢無了收成結果，這卻還是小事。倘若妖精再傷了
我家公子，斷了周氏香煙，豈不是九泉之下難見我那上代的恩主嗎？」老蒼頭想到
這裡，迷迷糊糊的，也不顧那延壽兒一堆殘骨與那茶盤茶盞，一直竟奔了書院，來
探公子病勢。

及走到書齋門首，尚聽不見裡邊動靜。站在台階之上，知道公子未曾睡醒，輕
輕的咳嗽兩聲，指望驚動起來。那知公子黑夜盤桓，晨眠正在酣際。老蒼頭心內著
急，又走在窗下大聲言道：「窗頭紅日已上三竿，請公子梳洗了，好用飯。」周公
子一翻身，聽了聽是蒼頭說話，便沒好氣坐起來，使性將被一掀嚷道：「有甚麼要
緊的事，也須等我穿妥衣裳！就是多睡一刻，也可候著，你便來耳根下亂嚷，故意
的以老賣老。本來我不願叫你們進這書院，你偏找來惹氣。不知你們是何心意？」

從來虛病之人，肝火盛，又兼欲令智昏，這周公子一見蒼頭攪了他美寢，並不
問長問短，便發出這一派怒話，辜負了蒼頭之心。蒼頭因延壽兒被妖狐所害，復恐
傷了公子性命，故將疼子之心撂開，特到書房，訴說這宗怪事，勸公子保重自愛。
不意將他喚醒，反被嗔叱了幾句，真是有冤無處訴去。

不知蒼頭說些甚麼，且聽下回分解。

第五回　李蒼頭忠心勸幼主　周公子計瞞老家人

詞曰：

              自古懷忠義僕，人人皆願謀求。盛衰興敗只低頭，到老節操依舊。

              拋卻親兒被害，狐纏幼主生愁。冤心受叱總天尤，仍是真誠伺候。

    話說老蒼頭聽了公子一派怒語，心中又是悲慟，又是難受，欲要分辯幾句，又

怕衝撞了，反倒添病。無計奈何，只得低聲說道：「公子不必生惱，說是老奴故意

來此攪亂。因老奴有要事稟報，所以將公子驚醒。公子若未睡足，老奴暫且退去可

也。」

此時，公子雖一心不悅，然似這等老家人，夙日並無不是之處，若太作威福，
自己也過意不去。只得披好衣服，坐在床頭，說道：「你進來罷，有甚麼急事？說
說我聽。」老蒼頭忙答應一聲，走將進來。但見公子坐在床上，斜跨著引枕，形容
大改，面色焦黃。看這光景，已是危殆不堪的樣子。老蒼頭不覺一陣心酸，失聲自
歎：「想不到，我未來書院並無多日，為何形體就這樣各別？」

精神少，氣帶厥；兩腮瘦，天庭癟，滿臉上皺文兒疊。黑且暗，光彩缺；似憂
愁，無歡悅，比較起從前差了好些。眉稍兒，往下斜；眼珠兒，神光滅；鼻樑兒，
青筋凸；嘴唇兒，白似雪。他的那機靈似失，剩了癡呆。倚床坐，身歪列；聽聲音
，軟怯怯；衣上鈕，還未扣結。看起那兩支胳膊，細似麻秸。床上被，未曾疊；汗
巾兒，褥下掖；香串兒，一旁撇；繡帳外，橫拋著一雙福字履的鞋。未說話，喘相
接，真可痛，這樣邪，大約是眼冒金花行步趔趄。謝蒼天，既然絕了我李門後，千
萬的別再傷了我這糊塗少爺。

老蒼頭看罷公子，早把痛念延壽兒之心撂在脖子後頭，滿面含悲說道：「我的
主人哪，老奴因公子近來性情好生氣，暫且躲避幾時。想不到病至如此危險。請公
子把得病原由可對老奴說明，好速覓名醫，先退邪氣，再慢慢用心調治。千萬莫貪
意外奇逢，戀良宵歡會。總以身體為重，方不失公子自幼聰明，生平高潔之志。今
若仍為所迷，豈不是聰明反被聰明誤了嗎？」

這周公子尚不知延壽兒叫妖狐所害，聽得蒼頭之話，句句掇心，有意點他與人
私會。他便故將雙眉一皺，帶怒說道：「你真愈發活顛倒了。人食五谷雜糧，誰保
不病？這清平世界，咱們這等門第，那裡來的邪氣？說的一派言詞，我一概不懂。
我這病也並沒甚大關係的，只用清清靜靜撫養兩日，自然而然就好了。你何苦動這
一片邪說，大驚小怪的！」公子指這幾句話將蒼頭混過去，那知老蒼頭聽罷言道：
「公子不必遮瞞老奴，實對公子說罷，今早我烹了一壺茶，欲遣延壽兒來送，呼叫
了兩聲不見蹤影。老奴知他必在後邊來偷果子，老奴便走到果園找他。剛走至土坡
之處，忽見一汪血水，一堆白骨。又一抬頭，見極大一個九尾狐，抱著支人腿在那
裡啃吃，把老奴唬了一跤，昏迷過去。及至醒來，這狐便不見了。我想延壽兒定然
被他吃了。咱這宅裡素昔本無妖精，怎麼他就特意來此吃人呢？老奴想狐能變幻，
倘若他再化成人形來惑公子，豈不是病更沉重嗎？老奴所以前來稟明，公子好自保
身體。豈知公子沉痾如此，叫老奴悲痛交加，心如針刺。公子既說書院並無妖怪，
老奴何敢在公子之前欺心撒謊。只求公子守身如玉，從此潛養身心，老奴也就不便
分辨此事了。」周公子說：我都知道了，你不必再言，用飯去罷。」

蒼頭見公子攆他，知道其心仍然不悟。便自己想道：「我家公子到底年輕，以
忠直之言，反為逆耳。恐勸不成，倒與他添煩。莫若順情說好話，暫把見妖一事先
混過去，以後再作道理，免得此刻病中惱怒我。」想罷，復帶笑說道：「老奴適才
真是活糊塗了，見的不實便來說咱宅裡有妖怪。復又一想，俗語說的好：見怪不怪
，其怪自敗。還是公子聖明，見解高。況且咱這官宦人家，縱有妖魔也不敢入宅攪
鬧。公子不必厭惡老奴了。常言說：「雪中埋物，終須敗露。大約延壽兒外邊貪玩
去了，終久有個回來。老奴一時不見他，心裡便覺有些迷糊，兩眼昏花，彷彿見神
見怪似的。此時公子該用早飯了。老奴派人送來，再去尋他可也。」

這是老蒼頭一時權變，故責自己出言不慎，把雙關的話暗點公子。豈知公子聽
了冷笑，說道：「你如今想過來了？不認準咱宅中有妖怪了？想你在我周家，原是
一兩輩的老管事，我是你從小兒看著長這麼大。你說，甚麼事瞞過你呢？如今我有
點微恙，必須靜心略養幾日，並不是做主兒的有甚麼作私之處不令你知道。你何苦
造一派流言，什麼妖狐變化迷人咧，又什麼鮮血白骨咧，說的如此兇惡，叫我擔驚
受怕，心裡不安。縱然有些形跡，你應該暫且不提才是。你未見的確，心中先倒胡
想。別瞧我病歪歪的，自然有個正經主意。況延壽兒平日本愛亂跑？不定在何處淘
氣去呢。假若真是被妖所害，果園必定有他的衣裳在那裡。不知你見了甚麼生靈骨
頭，有狗再從你身邊過，大眵目糊糊著二目，疑是延壽兒叫妖怪吃了。大早晨的，
你便說這許多不祥之話。按我說，你派長工將他找回來就完了。」

看官，你道周公子為何前倨後恭？他因信了老蒼頭假說自己見妖不實的話，便
趁勢將書房私約隱起，說些正大光明，素不信邪之言，好使人不疑。這正是他癡情
著迷，私心護短，以為強詞奪理，就可遮掩過去了。這老蒼頭早窺破其意，故用好
言順過一時，然後再想方法。兩人各有心意。閒言少敘，且說蒼頭聽公子言罷，說
：「老奴到前邊看看去。公子安心養病要緊。」出離書齋，自悲自歎的去了。

公子一見老蒼頭已去，以為一肚子鬼胎瞞過，也不顧延壽兒找著找不著，仍復
臥倒。自己也覺氣短神虧，飲食減少。心內：「雖知從清明以來與胡小姐纏繞，以
至如此，然此乃背人機密之事，胡小姐曾吩咐，不准洩漏。更兼羞口難開，到底不
如隱瞞為是。倘若露出形跡來，老蒼頭必定嚴鎖門戶，日夜巡查，豈不斷了胡小姐
的道路往來？大有不便。莫若等他再來時，找他個錯縫兒，嗔唬他一頓，不給他體
面，使他永不再進書院才好。然他大約似參透了幾分。適才想他說的奇逢歡會，又
什麼雪埋物終要露這些話，豈是說延壽兒呢？定然他想著胡小姐是妖精，因我說宅
內並無妖精，他所以用雙關的話點我。雖說這是他忠心美意，未免過於羅皂。我想
胡小姐斷不能是妖怪。無奈我們二人私會也非正事，他勸我幾句也算應該。況自幼
曾受先人教訓，宜知書達禮，以孝為先。如今雙親辭世，雖無人管，也宜樹大自直
獨立成家。回憶寒食掃墓，自己實在錯誤。我常向人講男女授受不親，須學魯男子
坐懷不亂，方不枉讀書，志在聖賢。那時與胡小姐相遇，若能抽身退步，豈不是正
理？反去搭訕，與他交談。幸這小姐大方，不嗔不惱，更且多情。倘若當日血口噴
人，豈非自惹羞恥，招人笑話？現在屈指算來，已有半載來往，我又未探聽過，到
底不知這小姐是甚等人家。此時雖無人知曉，似這麼暮隱而入，朝隱而出，何日是
個結局？事已至此，有心將話對蒼頭說明了，但這話怎好出口？況我自己也辨不准
他的真跡。若說他是妖精，那有妖能通文識字、撫琴吟詩這等風雅之理？據我瞧，
一定是宦門的小姐，門第如今冷落了。恐日後失身非偶，知我是書香後裔，方忍羞
與我相會。這也是有心胸志氣的女子。」

常言說道：旁觀者清，當局者迷。這周公子原自聰慧，聽了蒼頭之話，卻也覺
背禮。自愧情虛，思想了一回，原悟過一半來。無奈見聞不廣，以為妖精絕不能明
通文墨，又兼淫慾私情最難拋絕，故此他認準玉狐是個千金小姐，反說：「果園即
有妖魔，斷不是胡小姐變化的。胡小姐明明絕世佳人，我與他正是郎才女貌，好容
易方得絲蘿相結，此時豈可負了初心，有背盟誓？果然若能白頭相守，亦不枉人生
一世。」想罷，依然在銷金帳內妥實的睡去了。

不知周公子從此病勢如何，且聽下回分解。

第六回　眾佃戶拙計捕妖狐　老蒼頭收埋壽兒骨

詩曰：
              從來采補是旁門，邪正之間莫錯分。
              利己損人能得道，誰還苦煉戒貪淫？
    且說老蒼頭自從離了書齋，卻復站在窗外發悶多時。聽了聽，公子仍又沉睡。
自己悲悲慘慘，慢步出了書院之門，來至前邊司事房內。有打掃房屋的僕人見老蒼
頭滿面愁容，便問道：「你老人家從公子書房下來，有甚麼事嗎？」蒼頭說：「你
且不必問話，速到外邊將咱那些長工、佃戶盡皆叫來，我有話吩咐。」這僕人答應
一聲，說：「你老人家在此坐著等罷，現在他們有打稻的，有在場裡揚簸糧食的，
還有在地裡收割高粱谷子的。若要去叫，須得許大工夫。莫若將咱那面銅鑼篩響，
他們一聞鑼聲，便都來了。」蒼頭說：「這倒很好。」於是，那僕人將鑼篩的「鏜」
「鏜」聲響。

此時，這些長工、佃戶一聞銅鑼之聲，俱都撂下活計，陸續來至司事房外，見
了蒼頭，一齊問道：「咱宅有何急事，此刻篩鑼呼喚我等？如今人俱到齊，老管家
快將情由說明。我等因你老人家寬厚，素日忠直，即便赴湯蹈火，亦所心願。」老
蒼頭見眾人如此相問，乃長歎一聲，說道：「叫眾位到來並無別事，你們可知咱公
子為甚麼病的？近來外邊可有甚麼風聲沒有？」眾人一齊搖頭答道：「並沒聽見有
甚風聲，亦不知因何有病。自三月之後，咱公子性情大改，與從前迥乎兩樣。先前
在書房作完功課，有時便遛□到我們一處，說笑散悶。誰知寒食祭掃回來，反叫人
囑咐我們，不許至書院窺視。從此，他也終無出來，亦未曾與他見面。你老人家大
約也知道他有病無病，為何反來問我們呢？」蒼頭說：「眾位之話一毫不錯。但公
子之病你們不知。你等可知咱們這裡有妖怪沒有呢？」

這些長工佃戶一聽問妖怪，便都說道：「你老人家若找妖怪，咱們這裡可是近
來鬧的很兇，情真必實的，常在人家作耗。但不知這些妖精俱是由那裡來的。」有
一佃戶接話說道：「你老人家不信，」用手指著一個長工，「問問他，親眼見的。
咱們這村裡賈家，那日也是打稻子，雇了幾個傭工的。這賈老大的媳婦同他妹子作
飯，將倒下一鍋米去，展眼之間一掀鍋蓋，米水俱無，卻跑出滿鍋的長尾巴蠍子來
向外亂爬。姑嫂二人一齊嚇的撲倒在地。賈老大的老娘聽見，將他兩人攙起，從此
便似瘋了一般，不是撕衣罵人，就是胡言亂語。你們說，這事奇也不奇？」又一個
佃戶指著個長工道：「你們說的還不算新聞，你們聽聽咱這位老弟家裡，更覺奇怪
。」

只見那個年輕的長工說道：「大哥不要提我的家務事。」佃戶道：「這又何必
害羞？言亦無妨。」說道，「他本系新娶的娘子，尚未滿月，忽於前日半夜裡，聞
聽『哎喲』一聲，他連忙就問，不見動靜。及點上燈一看，門窗未開，人無蹤影。
大家尋覓了許久，並不知去向。誰想天明竟在亂草堆上找著了。至今還是著迷是的
，常自己弄香，對著青石山亂燒。又自己說，還要作巫治病。你們想，這妖怪如此
混鬧，這還了得嗎？」

眾人你言我語，老蒼頭聽罷，說道：「你們說的這妖怪雖然攪鬧，無非家宅不
安罷了，還不至害了人命。似咱宅裡，竟被妖精活活的吃了去。」眾人聽說妖怪吃
人，俱都唬了一跳，忙問道：「你老人家快說，吃了誰？」蒼頭道：「今日清晨，
我因有點閒工夫，煎了一壺濃茶，想給公子送至書房。我自己進去，又怕咱公了見
我不悅，無奈去找延壽兒。及找到果園裡邊，猛抬頭一看，見很大一個九尾狐狸，
在草坡旁邊密樹之下，抱著支雪白的小人腿在那裡啃呢！登時唬了我一個跟頭，及
甦醒過來，這狐就不見了。至今延壽兒也不來家用飯，一定這孩子被妖狐吃了。但
這狐狸如何跑至宅內呢？我想，咱公子這病也來的蹊蹺，清明之時，他曾於墳墓之
旁遇一個女子。延壽去折桃花，在樹上見他與那女子說了半天話。延壽回來對我一
說，彼時我就疑惑那地方離青石山甚近，未免有妖精變化。大約這女子不是正人，
況且咱公子從此便不離書院，必是這妖精幻化常來。不然咱公子何故病到如此。這
妖見公子精神缺少，再恨延壽常在書院混跑，沖破了機關，一定趁著今早這孩子去
摘果子，妖怪就勢將他吃了。故此我將眾位尋來，一者往四外找找延壽的小衣裳，
再者大家想個法兒，或是請個善降妖的將他捉住；或是咱大眾將他趕離了書院，免
得再傷了公子方好。」