詩曰：

  青藜有美出於天，彤管多才不偶然。

  庸俗薰人應老學，芳香驚座每髫年。

  倘飛白雪登龍後，定吐陽春竹馬前。

  慢訝一時相遇巧，三生原是好姻緣。

話說前朝南直隸松江府華亭縣，有一個秀才姓昌名全，表字天佑，他
祖上原是薊州軍籍出身，因父親曾舉過孝廉，遂入籍松江。這昌全自
小兒就進了學，後來父母雙亡，家資日漸涼薄，止遺下薄田數畝，俱叫
一個家人昌儉管理，收租以供薪水讀書之費。其妻杜氏，甚是賢淑，夫
妻兩個過日頗稱宜室宜家。到了四十上下，方生一子，取名昌谷，表字
若虛。這昌谷生得面如春雪，體若秋山，繈褓中便乖巧異常，到了六歲
，昌全恐怕從個俗先生，誤了他，遂帶在身邊自教。這昌谷天性聰明，
一教即知，知了便能，背誦不忘。到了七歲，四書俱已讀完。昌全見他
資性不凡，就與他講究作文，至於詩詞歌賦，並未教他，他便出口成章。

忽一日，聞得外面哄傳，今日西門外錦香裡，有一社會甚是齊整，許多
人都去看了。昌谷聽見，便要叫昌儉領他去看。杜氏道：「會中人多，
你娃子家，昌儉一個那裡照管得你來？況昌儉還有事要做，也沒工夫領你
去。」昌谷心心念念，只想要去，聽見母親不放他去，便眼淚汪汪，愁眉
苦臉。父親見他這般光景，心甚不忍，因說道：「我兒，你不要哭。等吃
過早飯，我自帶你去看吧。」昌谷聽見父親肯帶他去，便歡天喜地，連忙
催母親收拾飯吃了。杜氏又拿出兩件新鮮衣服，替他換了，打扮得像個玉
人兒一般，跟隨著父親出門，竟望錦香裡而來。

只見一路上男男女女，攜老挈幼，俱來看會。昌全領了兒子，也慢慢隨
著眾人而走，才走不得三五箭路，只聽見背後一人叫道：「天佑兄，等我
同行。」昌全回頭一看，卻是他同窗好友朱天爵。因說道：「仁兄為何亦
有此興？」朱天爵笑道：「佳興與人同耳。小弟何獨無之？」因指著昌谷
道：「這想是令公郎了？」昌全道：「正是小兒。只因小兒要看，故帶他
同走。」遂叫昌谷過來，與朱伯伯作揖。昌谷連忙走在下面，深深作了一
揖。朱天爵見他舉動舒徐，面目清秀，因說道：「吾兄有此寧馨，異日必
能跨灶。」二人說說笑笑，一路徐步而行，早聽見遠遠的鑼鼓喧天，二人
遂走入錦香裡市中。

只見家家懸彩，戶戶垂簾，無數的老少婦女，俱穿紅著綠，站在門前看
會。不是接了親戚來家看的，就是沾親帶故自己來看的。故此家家門首
都是些女人，甚是熱鬧。也就有許多浮浪子弟，往來不絕。或簾隙偷窺，
或樓頭遠望。他二人因帶了昌谷，不便在人叢中挨擠，要揀一空處站立，
逐家走來，家家擠滿。只有一家門首簷略寬些，遂立在這家門首竹簾之外。

隔不多時，街上人紛紛的擁來，說道「來了！來了！」又停了半晌，一陣
陣、一隊隊的鮮明旗幟，里長社火俱各扮了故事，跳舞而來。後面就有許
多的台閣，內中或有扮蘇東坡游赤壁的，也有扮陶淵明賞菊的，也有扮張
生游佛殿的，眾人俱圍住觀看。朱天爵看了，忽大笑道：「蘇東坡、陶淵
明，難道是這等一個嘴臉？」因順口念出一句道：
千古高賢，換面改頭成俗子。

朱天爵方才念了，昌谷在旁聽見，就應聲對一句道：
一群惡少，聳肩疊背學才郎。

朱天爵無意中，忽聽得昌谷隨口對出，不覺大驚，對著昌全說道：「原
來令公郎，小小年紀，有如此敏捷之才！又工之確，雖老學宿儒，一時亦
不能如此，真乃奇童也！」朱天爵正看著昌谷贊賞，不期身背後有人說道：
要對這對，也不為難。」朱天爵急回頭看時，不是大人，卻是一個老家人，
抱著一個小女子，出簾來看會。再看那小女子，也只好六七歲，生得一個
面顏就似花朵一般。朱天爵乍見，又驚又喜，因問他道：「小姑娘，你說
對此不難，你何不也對一句？」那小女子不慌不忙，也隨口對一句道：
三家村漢，畫眉搽臉扮佳人。

昌全與朱天爵二人，忽聽見抱的小女兒也對出一句奇對來，甚是驚訝。急
急要問他是誰家的女兒，此時會已過去，那家人已抱女兒入簾去了。欲要
走到簾前去問，爭奈簾內都是些內眷，怎好開口？正在簾邊躊躕，只見一
人從簾內走出來，拱拱手道：「原來二位仁兄在此。」

你道這是何人？原來也是他二人同學的朋友，姓端名居，表字無倦，住在
城外，這就是他姐夫家裡。因姐姐接他看會，故同了妻女到此。他在簾內已看
見多時，因不便邀他二人進來，故推不看見。忽聽見那小學生對得對句敏捷精
工，就打帳出來，問是何人？不期女兒容姑也對了一對，不相上下，更加歡喜。
又聽見朱天爵不住口的贊揚，道：「怎一時間就有這一對才美的小兒女，真是
奇事。」端居歡喜之極，按納不住，故揭開簾子走了出來。

朱天爵看見，方知是端居。便笑說道：「好人呀，怎躲在裡頭，也不叫我
一聲。」端居道：「此乃敝姊丈家裡。因家姊接小弟同弟婦來看會，因貪看會，
竟不曾看見二位仁兄。得罪、得罪。」朱天爵笑道：「這也罷了。且請問，適
才對對的這位小姑娘，是誰人之女？怎具此敏捷之才，令人愛殺！」端居笑道：
「這就是小女，胡亂取笑，何敢當二位仁兄之譽。」因指著昌谷說道：「這位小
學生，對的佳句，方算得一字一珠也。莫非就是天佑兄之令郎？」昌全道：「正
是小兒。妄言出丑，自不知羞，今聞令愛妙句，自不敢再作矣。小弟與仁兄相與
也不淺，竟不知仁兄有此閨秀。仁兄真可謂善於韞櫝矣。」

朱天爵又問道：「令愛今年幾歲？」端居道：「小弟止有此女。今年才得七
歲。」朱天爵又問道：「令愛是幾月生的？」端居道：「是三月。」昌全道：「
原來與小兒同年，小兒只長令愛一月。」朱天爵因指著昌谷說道：「有此才郎，
正宜配此佳人。今日無心一對，大有天緣。且兩人對中，卻又暗合著才郎佳人，
自然是一對佳兒佳婦。這段姻緣不可當面錯過。我如今也不管你二人肯與不肯，
我定要做個月下老人，與你二人結為親家。何如？」

正說著，又是一起會來，打得鑼鼓喧天，眾人齊擠上前觀看。會過了，端居
即領了昌谷到簾內去，與眾親眷看。眾親眷聽見外邊說，要將他與端家做女婿，
人人歡喜，俱向李氏說道：「端奶奶，你招了這個標緻的女婿，也不枉姑娘如此
聰明。兩人比並起來，郎才女貌，真是玉琢成粉，捏就的一對好夫妻。」因叫昌
谷與端奶奶作揖，道：「這就是你的丈母了。」

昌谷聽見，恭恭敬敬作了兩個揖，又與眾婦人作揖。眾婦女又風風耍耍指說
道：「這姑娘就是你的娘子了。你們兩人也該相見。」遂將昌谷立在右首，又將
容姑立在左首，也叫他作了兩個揖，就同坐在一處，看簾外的會來。眾婦人拿了
許多點心茶果與他二人吃，又不住向端奶奶面前稱贊昌家學生的好處，李氏亦甚
喜歡。

又看了半日，方才過完了會。昌全欲要回去，端居道：「這裡是我姊丈家中，
小弟也做得半主。敢屈二位仁兄進內一坐？」朱天爵笑道：「你如今得了佳婿，
也該先請媒人吃杯喜酒。」遂一手拉了昌全，三人同走入堂中。不一時，內中送
出茶來，端居即吩咐小廝收拾便酒。朱天爵因問道：「令姊丈尊姓，請來一見？」
端居道：「家姊丈姓柏，楚中貿易未歸。舍甥尚幼，不敢奉陪。」

須臾擺上許多肴饌，俱是要留親戚現成的。三人坐定而飲。此時昌谷已被裡面
婦女留住，在內吃飯了。三人飲了半晌，朱天爵道：「我三人俱係同學，實與他人
不同。今你二人結成親家，以後便是至親。我做了媒人，常言道：『九子不忘媒。
』將來親友之情，綿綿不絕矣。」昌全道：「小弟寒薄，誠恐有玷無老門楣，實不
敢啟齒耳。」朱天爵道：「我兄差矣。從來婚姻論財，君子恥之。又云：『善嫁者
只看郎君。』今令郎具此天才，後日包管穩步雲梯，過於爾我。」端居道：「小弟
止有小女，實欲擇一佳婿。今日幸遇公郎，只一對而令我羨賞。後日鵬程，誠如朱
兄之言。使小女得配君子，是我所深願也。」

朱天爵聽了，大喜道：「端兄言出真誠，一言為定。昌兄不必過謙。」因又問昌
全道：「兄可曾帶得有聘物在身邊嗎？」昌全道：「小弟偶爾出門，實不曾帶得。」
端居道：「古人一絲為定，不在輕重多寡。」昌全想了一想，道：「小兒身上倒有一
件，不知可作得聘物？」朱天爵忙問道：「令郎帶的是甚麼物件？」昌全道：「小兒
帶的，還是祖上傳遺一塊漢玉，良工琢成一對雙魚。小弟留作鎮家之寶，就將此為定，
可好嗎？」朱天爵道：「這是絕妙的寶物。有此美玉無瑕，使他夫妻如魚水之歡。即
溫家之玉鏡台也。有何不可？」遂對端居道：「兄進去，領了令愛與昌學生一同出來，
我自有處。」

端居遂走入內，領了二人出來。昌全看見他女兒，垂垂絲髮，窄窄弓鞋，十分可
愛。又見兩孩子竟象終日相熟的一般，嘻嘻說笑。朱天爵遂立起身來，說道：「今日
迎神會定是吉日，可使昌學生拜見了岳丈，端姑娘拜見了公公。」端居大喜，忙叫取
氈單出來。

此時眾婦女俱在後堂觀看。不一時鋪下紅氈，朱天爵攙他二人，拜了昌全四拜，
又拜了端居四拜。即向昌谷腰間解下玉魚。果見玉色瑩然，制手精美，隨付與端居。
端居一看，雖是一塊玉，卻已制成兩個比目魚兒。因嘖嘖贊好道：「真是世家舊物。
得此不啻連城矣。」朱天爵復取來，遞與容姑道：「雙魚聘定。你二人日後宜室宜家，
振振麟趾，受金章紫誥之封。」遂使他二人也對拜了四拜，又使他二人入內拜了丈母
與姑娘。

拜完，昌谷方才出來，坐在席上吃酒。一個得了佳婿，一個聘了佳婦，二人甚是
歡喜，俱謝朱天爵撮合之功。二人彼此稱為親家，又飲了半晌，見日色已低，昌全、
朱天爵方才與端居作別，帶了兒子進城。到了半路，昌全又與朱天爵別過，方同兒子
慢慢的走回家中。見了杜氏，遂將兒子定親之事，從頭至尾細細說知。杜氏也甚歡喜。
自此昌端二姓結成兒女親家，愈加親熱。時朝月節，送盤送禮，往來熱鬧不題。正是：
　　生前想是並頭蓮， 今始雙魚種玉田。
　　為甚相逢三訂約， 要將成敗弄情緣。

卻說此時天下雖然全盛，只奈邊疆沒有良將，遂致軍威不振，兵馬不充，朝廷甚是
憂慮。當有閣臣與大司馬商議道：「目今邊將屢屢有告急文書，求增兵添將。若要考選
將才，募集壯士，一來又要騷擾天下，二來又未免虛計歲月，緩不濟事。為今之計，莫
若將歷年軍籍這些逃亡之人，勾攝而來，不下數萬，仍編入軍伍，以備邊庭之用。則兵
不勞而邊庭永固可守矣。」朝臣皆以為然。大司馬王常即出名上了一本，本內備細條陳。
天子見了，龍顏大悅道：「以四方無用之逃民，作九邊王家之勁卒。深為得體。」遂批
准了，著部臣商酌行之。

部臣奉旨，不敢停留，遂將在逃的軍籍查明，連夜做成文書，差人發在驛遞鋪中，
叫他照文書打到各府州縣去，追攝解來。驛丞見是奉旨緊急軍情，不敢遲延時刻，隨即
從省至府，從府至縣，文書雪片的下來。早有文書到了松江府中。府尊看罷部文，即抄
出來文，星夜發與各縣。華亭縣縣官丁廷舉，接了來文，見是勾攝逃軍嚴緊事情，隨照
來文名姓，另簽出牌票，差人分散到各圖各裡去追攝不提。

卻說昌全自從與端居結親，見媳婦如此有才，心中甚是歡喜，自己專心訓教昌谷，
望其早成。遂在家中收拾了一間書室開館，附近居鄰知其飽學，俱爭送兒子來拜從。昌
全再三推辭，止留了四個學生，陪伴昌谷讀書。

忽一日清早，昌全尚未起身，早有兩個青衣敲門。昌儉開了門問道：「二位何事，
如此早來？」兩個青衣道：「我們是奉大爺之命，要見你相公有句話說。」昌儉見說是
本縣大爺差來的，不敢怠慢，連忙請進道：「我相公尚未起身，二位請坐著，我進去通
知。」二人走入堂中客位坐下，昌儉遂走到房門外，低低說道：「外邊有兩個差人，說
是縣裡大爺差來，要求見相公的，今在堂中坐等。」

昌全忽然聽見，因想道：「這又奇了！我自入學宮，足跡不至公堂，又無公事幹涉，
為何這丁父母使人來請我？」因說道：「你可出去回他說，我相公無事於公門，又非通
家世誼，又無師友之交，去見亦可，不去亦可。如必欲要見，等早堂時去可也。」

昌儉只得走出回覆差人。差人道：「大爺立候要見，你快進去說聲。」昌儉又進來
說，杜氏道：「大爺乃一縣之父母，他既著人來請，畢竟有事要與你商量。你也不可十
分固執，見見何妨？不可拂其來請之意。」

昌全聽了，只得起來梳洗，走出堂中見了二人。拱拱手道：「不知丁父母何事要見
小弟？有勞二位早來。」差人因知他是縣裡有名的秀才，一時不好變臉，因上前說道：
「大爺有件疑難訟事，久聞得相公飽學，要請一見。今老爺坐在後堂，立等相見。」昌
全聽了，說道：「既是如此，待我進去換了衣服同去。」差人道：「這個倒不消了。老
爺今在後堂，不妨隨身褻衣相見。」昌全道：「見官長豈可如此？換了大衣去才是。」

差人見他要進內去，忙攔住道：「相公不必進去了。若再遲挨，恐累我們受責。」
昌全見他們如此緊急，因問道：「端的你老爺有何事要見我？」差人道：「有事無事，
我們不知。相公見過，自然曉得。」昌全沒奈何，只得隨了差人出門而去。只因這一去，
有分教：
　　禍福須臾，別離頃刻。

不知見了縣尊果是如何？且看下回分解。

第二回     昌秀才遭祖籍戍邊　杜娘子隨夫軍出塞

詞云：

  飛災橫禍，何事放人不過。好好夫妻，捉為戍卒，一個又還一個，沙塵遠簸，驅車

上那得安眠穩坐。慢說紅顏，一任青春，也應折挫。

                     右調《柳梢青》

  話說昌全見差人不容他進去換衣，心下也暗暗驚慌，卻細想無愧，只得同了差人走

到縣中。早有一個先傳進去稟了知縣。不一時，知縣坐堂，差人遂帶了昌全，上堂稟道

：「在逃軍犯一名昌全，已勾到來見老爺，乞老爺銷牌。」

昌全忽然聽見，吃了一驚，正打點行禮，只見知縣說道：「這個禮不消行了。本縣
奉兵部明文緝獲逃軍，解去邊庭守戍。你今冊上有名，便是逃軍，不是生員了。可速速
回家打點，本縣即撥長差起解。」昌全聽了，嚇得面如土色，只得跪下說道：「生員祖
父詩禮傳家，今又謬列青衿，已沐老父母大人之恩久矣。即祖上原係軍籍，然年深日遠
，存亡代謝，還求老父母大人念生員斯文一脈，不堪軍卒之勞，乞求培植作養，生員受
恩不淺。」

說罷，即叩下頭去。丁知縣道：「此雖兵部明文，卻奉的是朝廷旨意，誰敢有違？
本縣縱欲挽回，冊籍姓名相對，亦無可挽回之處。莫說你一個秀才，即顯宦之家，冊上
有名，亦與庶民軍籍同等，一樣解去。你不必苦辯，料想推辭不得了。」說罷，即叫原
差押他歸家，同軍妻一齊起解。原差即押著昌全，出了縣門而來。

此時杜氏見丈夫同了差人進縣，因想道：「既是縣尊好意相請，為何不見名帖？又
為何差人不放轉身？事有可疑。」即叫家人昌儉到縣中打聽。昌儉看見家主如此，連忙
飛奔來家，告知主母道：「不好了！相公被縣官問成充軍了！」杜氏聽了不信，因大怒
道：「你這奴才胡說！相公又不曾犯法，為何如此大驚小怪，胡言亂語？」

昌儉見主母不信，遂放聲大哭道：「奶奶！果然相公不好了！縣官奉了朝廷旨意，
搜獲逃軍。說我家祖上原是軍籍，連奶奶也是軍妻。如今差人押著相公回家，就要起身
了！」杜氏聽見是真，只嚇得魂飛天外，因大哭道：「家門不幸，奇禍忽來！怎一旦就
至於此？」正哭著，忽聽見丈夫同差人回家，杜氏也不顧內外，連忙跑出堂中。昌全見
了杜氏，早跌跌腳兒，淚如泉湧。道：「我是祖籍有名，應該充軍。奈何累及賢妻，亦
不能免！」說罷，二人大哭一場。

昌谷在旁，看見父母哭得傷心，也放聲哭起來。眾鄰居見他家忽起哭聲，俱來相問
，方知是軍籍，要解到邊上守城當兵。俱說道：「昌相公是斯文人，奶奶又不曾出門慣
的，如何去得？」又見有旨意要人，知不能免，遂大家相勸道：「如今哭也無用。且商
量打點要緊。」又見差人發話勒逼著要起身，昌全再三哀求他寬限數日。差人嚷道：「
你莫要不知利害。這是奉旨起解軍犯，比不得宗師弔考。誰敢停留片刻？你若不知事，
我就要動手了。」因取出繩子就向昌全項上套來。

眾鄰居連忙勸住道：「大哥不要性急，有話慢慢的從長計較。」差人見有人勸，也
就住手道：「沒甚商量。只是立刻起身要緊。」內中一個年老的鄰居王愛泉說道：「公
門裡面好修行。今昌相公又不是自己犯法，也只為受祖上的軍籍之累。既要他背井離鄉
，也讓他設法些路上的盤纏，方好出門。就是二位差來一場，也要盡個禮兒。」差人說
道：「這老爹倒還說得有理。我們清早晨走到如今，連茶水也不曾見面。難道叫我餓著
等他不成！」王愛泉道：「可憐呀！他們一家俱哭得昏天黑地，那個還來照管列位？請
坐下，我們替他收拾來請你吧。」

眾鄰居一齊動手，不一時酒飯齊來，打發差人自吃。昌全夫妻三人哭做一團，那裡
還知道饑飽？早有張媽媽、李嬸嬸勸住，只得吃了一碗。王愛泉對著昌全說道：「官府
限緊，相公若央人去求寬限，必先要安頓差人，免得他言三語四，亂人心曲。」昌全道
：「小弟此時寸心已亂，青黃無主，那裡還有甚主意！總求老丈為我排紛，小弟無不領
命。」王愛泉道：「差人見錢，貓鼠同眠。」遂主張叫昌全湊出八兩銀子來，分封做兩
包，每包外寫著五兩，籠在袖中出來。

差人正吃完飯，說道：「我們飯已吃完，可叫他二人出來，到縣中去當堂領起解批
文。」王愛泉滿臉陪笑說道：「衙門事情，瞞上不瞞下。還要求二位寬昌相公停得三五
日，便足見高情。」一個差人早跳起來，嚷說道：「這是朝廷的軍犯！我倒是肯寬他，
只怕大爺與太爺不肯寬我二人。」遂提著索子望後堂就走。王愛泉連忙陪笑攔住道：「
老哥不要性急，我還有話說。」就在袖中摸出兩包銀子，擺在桌上。

差人見是銀子，又見上面寫著五兩，便不則聲。那一個便說道：「王老爹，你要怎
麼樣呢？」王愛泉說道：「也不敢有別事相煩。只求二位在官府面前方便一聲，使昌相
公緩得數日，料理些路上的盤纏就是了。若起解，原就是二位，少不得一路上全仗照顧
，還有個小禮。今這兩封，先作茶資。」那個差人滿臉是笑，說道：「王老爹，你也怪
不得我這位兄弟著急。大凡奉旨之事，若延挨了，又受上司之累，又受本官的氣。若只
依了官府情性，又說我們不近人情。故此差人千難萬難。我今見昌相公這般苦楚，也覺
傷心……」

因對著那個差人道：「兄弟你過來！凡事看這王老爹一面。說不得，我們擔些干係
，替他回聲，看若官府不肯，再作商量。這是昌相公送你的酒資，你老實些收了，他倒
放心。」就將一包遞在他手中。王愛泉見他不好自拿，就將這封塞在他袖中，道：「凡
事只要借重二位。」兩個差人滿臉的笑道：「如此多謝了。我們只得去回覆官府，再來
通知你們。」差人出門去了。

不一時，親戚朋友聽見昌家有此大變，俱來看他。又不一時，朱天爵、端居也來了
。眾人商量，要動公呈保留。昌全道：「此乃小弟祖遺之累，今又奉了聖上旨意，焉敢
抗違？蒙列位雖有見憐之心，實無用力之處也。」眾人細想，實是無可奈何。只得再三
寬慰一番，遂別去了。

昌全含淚對著端居、朱天爵說道：「吾三人共事芸窗，又蒙不棄，結為兒女之姻。
只指望悠遠親情，不期罹此遠離大難，今生諒無相見之期。亦且生死未定。我今細細想
來，此段姻緣終成畫餅，不如趁今日歸完原聘，使令愛別擇名門，吾兄後來還有半子東
?之望。」

說罷，哽咽不能出聲。端居道：「吾兄何出此言！自古結親，片言允諾，即生死以
之。況弟與兄久敦道義，當以倫理綱常，不淪不渝。豈可效敗倫之典？前蒙賜聘，即使
千金，亦永不能移也。今吾兄此去，亦未必久滯異域。倘邀天幸，聖情叵測，軫念民瘼
，賜回鄉土，亦未可知。況今令郎尚幼，既具此才情，必非池中之物。倘能異日得志，
與小女團圓，亦未可知也。吾兄可放心前去為妙。」

朱天爵說道：「昌兄此際不得不慮始慮終，謹慎君子也。端兄金石不渝，足見友情
。若據小弟看來，今日昌兄出門，關山萬里，道路崎嶇。若帶令郎同行，未免多一番照
管之累。你二人既成姻眷，何不將令郎付與端兄，撫育成人，作異日之緹縈，未為不可
。庶使昌兄好放心前去也。」端居道：「仁兄之論，雖曰萬全，據小弟看來，尚有萬萬
不妥之事。」

朱天爵問道：「何以知其未妥？」端居道：「昌兄與尊嫂止有此一點血胤，今去長
途，舉目無親，得此子，亦可消其寂寞。若後日少能成立，亦可負荷析薪。今若一旦棄
此始去，雖無痛癢，到那旅店，淒淒邊庭，孤獨之時，定中思痛，那時目斷天涯，父不
能見子，母念親兒，悔之晚矣。此時昌兄雖能看破世情，無兒女之態，而尊嫂愛子念子
之心，展轉愁腸，那時欲見無由，能保無疾病之虞乎？尚有不可盡言者。」

昌全聽了，不勝感激道：「端兄深慮及此，使愚夫婦感戴不盡矣。今所憂者盤費不
週，奈何乎？因說道：「我今將房產動用之物開出，煩二位尋人變賣要緊。」

到了過午，差人來說道：「我們不知費了多少婉轉，老爺方准許三日起解。你們可
作速料理，不可臨期有誤。」差人去了。朱端二人即別過，分頭尋人脫賣去了。昌全在
家收拾了一番，因對家人昌儉說道：「你在我家兩代，並無好處及你。我今遠去，家業
化為烏有。你也無存身之地。我今去後，你自做你自己的事，也不必在人家了。」

昌儉聽罷，大哭拜伏在地道：「小人自幼蒙相公抬舉，亦不曾效得犬馬之力。今欲
一身迢隨服侍，又恐路上盤費不週。只得忍今日之別，不敢同行。但先老相公墳墓在此
，一旦祭掃無人，甚為心痛。相公遠離，小人或在墓旁作一棲身，不致春秋有缺也。少
盡報恩之念。萬一天有見憐，異日小相公騰達歸宗，小人作漁父之引，庶不致失迷也。
」說罷大哭。昌全也流淚道：「原來你倒有此敬心，有此孝念，能為我如此。汝即是我
昌家後代。我今留田五畝，將東邊小屋三間與你住。你今也不必出姓，我與你竟作兄弟
稱呼。」

說完，連忙作下揖去道：「代我主祭，感念不忘。」昌儉連忙磕下頭去，昌全一手
攙他起來，遂將東邊小房與他住了。又將賣不了的傢伙動用之物，盡數付他。又撥田五
畝在他名下。次日，朱端二人走來，共賣銀一百餘金，昌全收了。到了第三日，差人已
來催促。昌全隨同差人到縣，當堂領了起解文書，回家同杜氏並兒子一齊起身。朋友、
親戚、鄰居大家作別。

朱天爵、端居二人直送過鎮江。二人因對差人再三囑托。端居取出五兩銀子送與差
人道：「昌相公前去，一路上乞二位公差照管，感德不盡。」朱天爵也送二兩作酒資，
差人滿口應承。二人還要送過淮安，昌全再三辭別道：「送君千里終言別。如此同行，
轉使我心不安。」二人無法，只得痛哭一場，昌全使杜氏並兒子一齊拜別了二人。昌儉
不忍分離，還要遠送，昌全苦苦推辭道：「你早回一日，我轉放心。」三人無奈，只得
灑淚而別，各道前途保重。正是：
　　別離分手實堪憐，友道如斯始是賢。
　　去國若經千萬里，白雲低處又家緣。

昌儉又大哭一場，方才拜別了昌全、杜氏、昌谷，自回去不題。卻說昌全夫妻三人
，同了兩個長差：一個王龍、一個趙虎，同在一船，到還相安。杜氏只同著兒子在後艙
歇宿。雖是出門不慣，然在船中，也還安逸。況且此時初出門，一心只記掛著家鄉，時
時墮淚。即有許多不便之處，也還不覺。

忽一日過了清江浦，又過了黃家營，只見船家將長舵歇下，說道：「我已送到。前
面俱是旱路了。相公可上岸去，或僱車子，或僱牲口。明日我船要回去了。」昌全聽見
，只得同了差人上岸，問了店家，僱了一輛車兒三個牲口。昌全下船與杜氏說了，將行
李東西搬到主人家來。杜氏攙了兒子，走進店中，打發了船家去了。遂歇在店中，準備
明日起早趕路。

到了次日，杜氏也不知高低，沒奈何，抱著兒子上了車兒，將身子坐穩前後。車夫
??轆轆推將起來，嚇得杜氏心驚膽怕，不住的身子東歪西靠，又要顧自己，又要顧兒
子，惟恐跌下車來。只得說道：「大哥你們慢慢的走。」車夫道：「奶奶，這是旱路，
不比水路，隨處可歇。我們要趕宿，頭一日限定時刻，趕到路上，歹人最多。若到得遲
了，有許多擔干係的所在。不是當耍的。」

杜氏聽了，沒奈何只得雙手抱定了兒子，由著車夫推走。昌全同了差人，或在前或
在後而行。走了數里，先前還是泥土平地，今忽到了一派高崗之處。只見山石縱橫，一
高一低，車夫將那輛車子一磴一磴的推著，杜氏坐在車上已是頭暈眼花，這一會膽搖心
蕩起來。又見黃沙滿面的撲來，杜氏只是暗暗哭泣。你想他終日在家中，雖無呼奴使婢
，畫棟高堂，也還是詩禮人家，無榮無辱，清淨過日子的人，今忽然至此，怎不教他流
淚悲啼起來？

這昌谷坐在懷中，先前還勸勸母親，到了此時，連他也坐得不耐煩起來。又見母親

不住的落淚，也就哭起來。杜氏恐怕哭壞了他，只得倒再三哄他。車夫見他母子如此，

問起緣由，杜氏只得說了一番。車夫也不勝傷感道：「奶奶是好人家出身，南方生長，

不出門慣的，如何受得我們北方之苦？」車夫也就慢慢而行。正是：

  邊守從來壯士事，奈何國事大差池。

  只循舊例勾丁捕，竟把書生作健兒。

如此一連行了數日，杜氏勉強掙挫。半病半好，越覺難挨。不一日到了臨清，下了
飯店，昌全與店家討了些茶水，服侍杜氏上了?。睡到夜間，杜氏渾身發起熱來，只叫
遍身疼痛。昌全辛苦了一日，正好睡熟，忽聽見杜氏叫疼，沒奈何只得起來，遍身撫摩
，渾身火炭般的熱。杜氏止得一絲兩氣的說道：「我今歷盡艱辛，只指望與你同去邊庭
，還想有個出頭日子。不期我生起病來，自覺十分沉重。此去尚有四五千里，眼見得不
能與你同行了。只是我放不下昌谷……」說罷，大哭起來。

昌全聽見杜氏說出這一番話來，只嚇得渾身亂抖的說道：「賢妻保重！且耐煩些！

想是路上受了風邪，故有此病。天明瞭我去尋醫人看治。我且尋些湯水來你吃。」昌全

走出房門，叫了幾聲店家，俱已睡熟。昌全無奈，只得坐在?邊。杜氏竟人事不知。昌

全叫了數聲，杜氏止應得一兩聲了。只因杜氏這一病，有分教：

  骨肉重分，移花接木。

  不知杜氏死活如何？且聽下回分解。

第三回     夫妻涉險忍割愛棄孤兒　親戚尋歡忽遭奸攘幼女

詞云：

  窮途顛沛，進退真狼狽。只道分恩割愛，誰知有天心在。雖然無賴，何曾加毒害。

不是一番驚怪，怎得那人廝害。

右調《霜天曉角》
　　話說杜氏在飯店中，半夜忽然發熱，渾身叫疼，十分沉重。昌全無法，挨至天明，
忙對店家說道：「昨夜拙荊忽然得病，甚是著急。不知此處誰是名醫？」店家道：「前
街上唐希堯是祖代名醫，往往手到病除。奶奶有恙，除非請他來看方好。」昌全道：「
既有名醫，煩老丈著人請來，感德不小。」

店主人不敢停留，不一時請到唐先生，看了杜氏的脈，說道：「此病內受七情鬱結
，外感風寒，所以發熱，痛苦昏憒。須先以『桂枝湯』驅散外感，然後用『二陳理氣湯』
散其鬱結，便自能平復。」遂撮了兩劑藥，用姜二片為引。昌全送了醫生去，遂即將藥
煎起。

此時杜氏正在昏沉不醒，昌全將藥煎好，扶起杜氏，灌將下去。放他睡好。睡了半
晌，忽見額頭微微有些汗出，知藥有效，昌全忙又將二盅灌下，把綿絮蓋好。不一時汗
雨如潮。杜氏漸漸甦醒，昌全見了大喜，道：「感謝天地不盡。」

到了次早，又將第二服吃了。杜氏身上早熱退了幾分。又請唐希堯來看脈吃藥，如
此一連數日，杜氏方有起色。差人看見如此病重，也不好催他起身，只得等他病好了走
路。不期杜氏病才好些，昌全又病將起來，又是數日，方得平復。唐希堯憐他客途受病
，日日來看，並不辭早晚。昌全雖然病退，行走尚覺艱難。坐在?上，想起許多苦楚，
因對杜氏說道：「你我這場大病，幸得不死。然想一想此去邊庭甚遠，倘到前途勞勞苦
苦，禁當不起，尚不知做何結局？但你我受此流離，或是前劫命裡所該，說不得要受了
。只可憐孩兒，他孩提無知，怎也隨我如此受苦，甚覺心痛！」

因抱了在懷中道：「我兒，我兒，你縱無福，不生於富貴之家，就生在一個平民百
姓之家，也強似生到我家，受此軍籍之苦！」言罷，涕淚隨下。杜氏道：「我今想來，
你我之苦，該生該死，不消說了。今放不下者，止此子耳。今若戀戀不捨，與他同斃，
又不若割恩忍愛，付托於人。令其獨生，倘若昌門不該絕滅，使他離脫災難，日後長大
成人，尋源問本，接續了昌家後代。你我雖死，亦甘心地下。設若再邀天幸，你我生還
重逢，亦不可料。若只顧眼前依依不捨，此去前途日遠，明日到了異域之地，你我一旦
不諱，使他棄於絕漠孤苦之鄉，雖生亦如死矣。又不如留於中原故土，還有可望。今若
哀他、憐他，苦苦不放轉，是害他了。」

昌全聽了，連連點頭道：「賢妻之言甚有道理。但只是一時間茫茫道路，不知誰是
可付托之人？」杜氏道：「說便是這等說，也只好慢慢留心，也不可一時性急。」遂日
日調養，漸漸可以行走。差人就要催他起身。昌全又對杜氏道：「你我之病，虧唐希堯
醫好，他雖存仁積德，你我豈可不謝而去。」杜氏道：「謝去應該，但恨無厚禮，只好
請他一飯，聊表我心罷了。」昌全點頭道：「是。」連忙取出些銀子，付與店家道：「
我們深虧唐先生之力保全性命，無以為報，只好煩老丈與我略備些酒肴，請他一敘。」
店家應承，即安排停當。不一時唐希堯請來了，昌全再三致謝其匕箸之妙，遂同差人店
家，共五人一席同飲。

飲到中間，唐希堯因問道：「小弟看昌兄言不妄發，舉動有禮，謙謙君子也。不知
犯了何法，就直至偕尊閫遠戍沙場？」昌全見問，不禁啼噓泣下，道：「小弟之苦，一
時也不敢告人。既承下問，又安敢不言。小弟雖不才，也忝列黌宮。只因祖籍原係軍丁
，忽奉旨勾攝而來，所以流離道路，受此苦耳。」唐希堯道：「原來為此！」因歎息道
：「勾文填武，文武兩傷。此朝廷弊政也。但既奉聖旨，推辭不得。昌兄只得慨然而行
。若苦苦傷感，只恐又生疾病。」昌全道：「愚夫婦死生，已置之度外矣。只因出門一
時捨不得，攜得小兒在此。到了此際，看見步步危亡，攜行又慮不保，付托又恐無人，
事在兩難，所以躊躕。」唐希堯道：「令郎今年幾歲了？」昌全道：「今年八歲了。」
唐希堯道：「昌兄南人，此去朔方，口外風高，尚恐禁當不起，何況令郎嬌養，又在雛
年，如何消受？此去真不相宜，還是留下為高。若慮付托無人，小弟今年五十，並未生
男女。昌兄若不棄嫌，竟將令郎繼我撫育，俟其成立，再尋根本，未為不可。不知昌兄
以為何如？」

昌全聽了，大喜道：「若得仁兄惻隱收留，推誠撫養，即如重生父母矣！我夫婦此
去，雖死他鄉，亦瞑目矣！有何不可！」唐希堯見昌全心肯，大喜道：「明日是黃道吉
辰，小弟即登門相約。」昌全遂領了兒子昌谷出來拜見。拜見過，就叫他坐在席旁。唐
希堯看見他眉清目秀，甚是喜歡。因大家暢飲，得盡歡而散。

唐希堯別過歸家，告知媽媽趙氏，如此這般，好一個清秀學生。趙氏聽見，歡喜不
過，恨不得就過來抱他做兒。這邊店主婆，也在杜氏面前，稱說唐家家私殷實，親戚做
官。媽媽做人甚是賢慧。昌全夫妻聽了歡喜。

過了一夜，到了次日飯後，只見四個小廝挑了許多禮物送來，後面就是兩乘空轎子
，要接昌全、杜氏過去。又是三個大紅名帖，是請兩個差人及店主人下午一飯。杜氏一
面叫店家收拾了禮物，一面即同兒子坐了一乘，昌全也坐一乘，離了店門，轉過大街，
逕往唐家。來到了門首，唐希堯同趙氏早在門前等他夫妻下轎。趙氏見了昌谷，果然十
分清秀，連忙伸手來攙他出轎，就叫使女抱著，遂迎請昌全、杜氏到廳。

廳中間已供養了天地紙馬，廳地下已鋪下紅氈，唐希堯先與昌全拜了四拜，又與杜
氏相見，也拜了四拜。昌全、杜氏也拜見了趙氏，昌全遂將兩張椅子並放正中，請唐希
堯、趙氏坐了，乃領昌谷拜了八拜。拜畢，趙氏領了杜氏，使女抱了昌谷，進入後堂去
了。唐希堯隨即化了天地紙馬，又叫小廝請了幾個相知鄰友來陪，又接了幾個堂客在內
邊陪杜氏。不一時，客人齊到，入席歡飲。直飲到半夜方散。昌全因記念店中，自同公
差回去了。杜氏留在唐家宿了。趙氏與杜氏二人說得甚是投機。正是：
　　相逢若果此情真，慢道非親即是親。
　　愁殺天涯無寄托，誰知此地又留人。

唐希堯過繼了昌谷，不忍去其本姓，只添一唐姓，去了谷字，遂叫唐昌。趙氏就留
杜氏一連住了數日，差人雖也來催起身，只因得了唐希堯厚贈，故不好十分緊促。轉是
昌全來見唐希堯說道：「小兒得蒙收育，愚夫婦前去已放心矣。復承眷愛，何敢言別。
但慮前途正遠，押解不能久停，只得也要告辭。」唐希堯道：「後會甚難，實不忍別。
且再消停幾日為妙。」昌全道：「傳聞聖旨急欲實邊。若在途中延挨日久，違了聖旨，
罪上加罪，豈不更苦。今斷然要行，不能再遲矣。」唐希堯道：「既如此說，怎敢強留
。但不知可曾擇日？」昌全道：「已准於明日了。」

唐希堯知不可留，只得設席，又請了公差、店主人敘別。席間唐希堯再三囑托差人
，路上求他庇護。又送銀十兩與他二人為路費。差人千歡萬喜。到了次日，昌全、杜氏
與唐希堯夫妻作別。昌谷忽聽父母要去，扯著衣裳滾倒在地，大哭起來，那裡肯放昌全
？杜氏也大哭一場，道：「為父母的怎捨得離你！但離你則生，不離你則死，也是出於
無奈。」昌谷道：「孩兒情願隨父母死，不願離父母生。」昌全道：「你死不得。你死
則昌家後代絕矣。故留你在此，你今在此，勝於嫡親爹娘。當以大孝事之，毋負我言。
」

昌谷聽了，方不言語。只是痛哭，哭得昏天黑地，雙手扯住杜氏不放。杜氏因取了
第二個玉魚，係在他胸前道：「此魚若得成雙，你夫妻亦必成雙。父母亦還有相見之日
。」大家還哭不了，當不得差人、車夫再三催促，昌全、杜氏只得硬著心腸，丟下昌谷
出門。依舊到了飯店，收拾起身。隨後唐希堯與趙氏又帶了兒子來送，唐希堯又悄悄贈
昌全白銀五十兩，與他一路作盤纏。又送了許多食菜，直送出境外，方才作別。正是：
　　世上萬般哀苦事，無非死別共生離。

昌全杜氏自同差人而行。雖然思念兒子，且喜得其所托，路上少了一番照顧之心，
轉覺身輕無慮，登山渡嶺，夜宿曉行，一路平平安安而行，且按下不題。

卻說端居自從別了昌全，歸家甚覺傷感，然亦無可奈何。遂將昌家的玉魚付與女兒
叫他收好。容姑即緊緊係在胸前，時常看玩。端居在家，一心只以教訓女兒為事。一有
工夫，便與他講解古今列女，以及歌賦詩詞。喜得女兒甚是聰明，講著就悟，說著就知
。端居甚喜。

忽一日，偶看見一雙紫燕銜泥上樑，飛來飛去，甚是可愛。因對女兒說道：「我兒
，我見你終日學詩，不知你學得何如？今日我看見有一個好詩題在此，你可能學做一首
，與我看看嗎？」容姑道：「不知爹爹有甚好題目？可說與孩兒，待孩兒思想。」端居
因指著銜泥的燕子道：「此《紫燕壘巢》一題，倒甚有風趣。你既要學詩，可細細去摹
寫一番。」

容姑領了父命，即到書房，將箋紙寫成一首，送與父親觀看，道：「塗抹不工，望

爹爹改削。」端居見了，先吃了一驚道：「你倒做完了。」忙接來一看，只見上寫道：

  紫燕壘巢

  畫棟重來尋舊棲，落花飛絮久無泥。

  池香傍水甘銜遠，風靜穿簾想構齊。

  多嘴共營分上下，一層並宿怕高低。

  閨人佇看翩翩急，影到梁間日已西。

端居看罷大喜，因稱贊道：「吾兒學詩，已入妙境！此詩構思風趣，描寫精工。若
是一個男子，樹立詞壇之上，也可當一座。」自此之後，容姑遂終日拈弄詩詞，不知不
覺已是十歲了，人物越發長得秀美。母親李氏因對容姑說道：「女子善於詩文，固是好
事，但日後相夫，宜室宜家，亦必以女工、針指親操井臼為本。若只一味塗鴉，終朝詠
雪，縱然風趣，未免只成一家，轉失那女子的本來。必須兼而行之，方為全備。」

容姑聽了母親之訓，便也學些女工之類。原是母親李氏教他，不期慧人心巧，一習
便精。不多時，容姑繡出來的針指，鮮巧玲瓏，令人奪目。母親轉做不來。到了倦繡之
時，又學畫些山水花草，以及棋琴，聊散心情。所以無般不會，件件皆精。一時傳將開
去，遂致華亭一縣，無不羨端家小女兒貌美多才，以至縉紳家凡有子弟的，都願娶他為
媳，俱托媒人來求。端居一律謝絕道：「已曾受聘過了。」

若在安分人家，只得罷了。不期你傳我說，我贊你揚，早動了一個邪人之火。此人
姓宋，綽號脫天。原也是好人家出身，只因不肯學好，日日遊手好閒，把家私弄完，又
結交了一班無賴，終日三五成群，賭錢吃酒，專一打聽人家有事，他便勾引同黨，起釁
生端。故此二三十歲尚無妻小。他今聽得人傳說，端家女兒標緻聰明，詩畫值錢。他便
起了一個不良之念，暗想道：「我今這些年紀，尚無家室，又難於餬口。這端家女兒，
我若娶得他來做了妻子，豈不是一生受用不了？」又想道：「我聞得鄉宦人家求親，他
俱回覆不允。我如今這個光景，他如何就肯嫁我？若論起他父親，也不過是個秀才。我
父親當初也是秀才，門第也差不遠。雖說他年紀甚小，一時不便做親，便弄將來等他兩
年，也說不得。若等他大了，豈不被別人娶去？」想來想去，只覺有些不妥。

想了幾日，忽然想起道：「我有主意了！軟做不如硬做，明做不如暗做，惟有乘個
機會，一搶一劫，方能到手。」算計定了，遂終日在端家門首左近打聽。這一日合當有
事，那端居的姊丈柏堅從湖廣貿易回家，十分得意。一路平安到家，做戲酬神，叫人來
請舅母李氏同姪女容姑去看。

不期這日，恰好這宋脫天正在端家門首打探，忽看見有兩乘轎子抬出門來，他就跟
上，扯著跟轎的小廝在空處，問道：「今日你家奶奶、姑娘到那裡去？」這小廝道：「
今日是錦香裡柏家做戲還願，故此來請。」宋脫天又問道：「這柏家是你們甚麼親？」
這小廝道：「還是我家相公的姐夫哩。」說罷如飛的去了。

這宋脫天得了此信，滿心歡喜，遂走去尋了一班好友，說道：「今日我有一件事，
要求列位扶持。」眾人道：「我等情如骨肉，義同生死，宋大哥有事，敢不效力！」宋
脫天道：「我有一親事，從小定的。如今嫌我窮了，不肯嫁我。我如今氣他不過，只得
要借重賢弟兄替我出力搶來。」眾人道：「青天白日，如何做得這事？」宋脫天道：「
不是，日裡這女兒如今被親眷家接去，夜間看戲，到了夜深，乘其熱鬧，人不留心，正
好劫出。若怕追趕，臨出門再放一把火，他救火不及，那個還來救人。」

眾人問道：「是那一家的女兒？」宋脫天道：「就是有名的端家女兒。」眾人道：
「聞得這女兒年紀尚小，你一個二三十歲的漢子，如何做親？」宋脫天道：「你們不知
道，只要搶來，我情願等他兩年。」眾人道：「搶親也是常事，搶便依你搶了。你卻藏
在那裡？倘被人報知父母，經官動府起來，卻如何處？」宋脫天道：「這個不難。我如
今尋下小船，將他藏在野僻之處。躲得二三年，成了親，回來生米已成熟飯，還怕他要
了去不成？」眾人道：「原是你聘定的，自然罷了。」

宋脫天即去尋了原是他一路的一隻小船，叫他先搖在錦香裡村口歇著，伺候夜間上
船。又買了許多酒肉，請了眾人。大家吃得醉醉飽飽，各帶了短棍，守至更餘，四散著
俱望錦香裡來。

到了村口，看見有船歇著，各各打了照會。宋脫天便引著眾人漸漸的挨入村來。到
了柏家門首，裡面正值做戲，熱熱鬧鬧。宋脫天等遂雜在人中，只推看戲。只望見簾內
隱隱的一個小女子，坐在旁邊。宋脫天便緊緊靠著簾子不離。只等戲文做到熱鬧，大家
貪看，宋脫天忽大叫道：「奉明文拿強盜，卻原來躲在這裡！」眾人遂齊擁上堂，先將
燈火打滅，亂吆亂喝道：「快拿強盜，不要走了！」棍棒逢人便打。

宋脫天早搶入簾中，背著容姑，分開眾人，悄悄的走了出來。嚇得這些戲子與看戲
之人，俱往桌子下藏躲。迎著的就是一棍，近著的就是一棒。這些無賴見宋脫天已背了
女兒出去，遂在堂中放起火來，大家發聲喊，往外趕上宋脫天，一同下了船，將容姑關
在艙中。眾人嚇他道：「你若做聲，就要殺了。」容姑此時嚇得魂膽俱無，渾身抖戰，
只得蹲在艙中。眾無賴將船撐開，只望著空野處亂搖去了。

卻說柏家，忽被一班強人趕進，一時驚慌藏躲。今見強盜去了，忽又堂中火起，只
一心救火，那個還蹤跡強盜。急急將火救滅，再查點東西，卻樣樣俱在，不曾失去。只
不見幾個銀杯。眾人俱說道：「謝天謝地，還要算造化哩！」

正亂著，忽聽見後堂中一片亂嚷道：「不見了人了！」柏堅連忙走入，只見舅母李
氏哭做一團，只叫：「我的親兒！那裡去了！」要死不要活的哭。柏堅問明，方知被強
人趕進簾內，將姪女兒搶去了。柏堅聽了大驚道：「這又奇了！這些強人為何不劫東西
，單搶這小女子去？諒他去也不遠。」遂叫許多人點著火把分頭去趕。

趕了多時，那裡有個影兒？直鬧到天明，也無蹤跡。連忙報知端居。端居聽知，吃
這一驚不小，忙忙趕來，見了李氏，大哭一場，無法可處。收拾回家，就在縣中告了一
狀。出了廣捕文書，終日追比，又各處貼了招子，亦如水底撈針，全無影響。且按下不
題。

卻說這宋脫天與眾人一時高興，搶了端家小女兒下船，連夜搖到天明，不敢出頭，
只藏在蘆葦之中。容姑只是啼哭不止，宋脫天遂叫一人上岸去打聽，回來說道：「端家
已告在本縣追捕，尋人已出招子。」眾人聽見，一齊驚慌道：「此處不便，況又只是啼
哭。不如將他丟在水中淹死了，我們回去吧。」宋脫天道：「列位既有心為我，我今有
一算計。」只因這一算計，有分教：
　　啼鳥忽歸西樹，飛花又到東鄰。

不知後事如何？且看下回便曉。

第四回     大強盜劫奪算越奸越拙　小兒女飛花詠愈出愈奇

詞云：

  狂風只道吹花去，細細蹂躪尋趣。誰知送到無人處，轉是教他遇。姻緣已有三生據

，自逗出飛花句。何曾言嫁何曾娶，心已先完聚。

右調《桃源憶故人》
　　話說宋脫天乘人熱鬧，劫出容姑，藏在船中，以為得計。不期打聽得端居在縣中告
了，各處追獲。眾人一時驚慌無措，要將容姑弄死方得乾淨。宋脫天說道：「何至於此
。俗語說得好：『此處不留人，自有留人處。』若留在本地，恐怕累人。我今將他帶到
別方，再怕甚麼？」眾人道：「既肯遠避，自然無事。但不便同行。我們要回去了。」
遂各自別去。宋脫天只留下兩個相厚弟兄作伴同行。自此夜行曉住，船家又是一路，故
悄悄而去。

容姑被捉到船，早已是驚得半死，今又聽見他們嫌他啼哭，要丟他下河，又嚇得半
死。因想道：「我今誤落虎口，且喜年幼，他尚沒本事奈何於我。我若再啼哭與他廝鬧
，觸動虎狼，則性命不能保全，而父母永無見期矣。莫若假作癡呆，聽他藏我在何處，
或者天可見憐，別機緣，再得出頭，亦未可知。」算定了主意，便住了啼哭，轉裝出許
多孩子家的行徑來。坐在艙中，要坐便坐，要睡便睡，要吃便吃。

宋脫天見他不象前番啼哭，滿心歡喜，因進艙來說道：「我慕姑娘的美貌，實非一
朝一夕。也不知費了多少心機，方才弄得你到手。這是宿世姻緣，非同小可。」容姑道
：「我一個小女兒，你是一個大人。弄我來做甚？」宋脫天道：「姑娘如今雖是一個小
女兒，再過兩年，便是個大女兒了。我年紀雖比姑娘大幾歲，卻情願小心小膽陪伴姑娘
。姑娘千萬不可將我看做外人。但憑姑娘要長要短，我俱弄來。只求姑娘與我一心一意
過日子。姑娘是個聰明人，況又無書不讀，我這個意思，自然知道。」

容姑假裝懵懂道：「你的主意在你肚裡，我如何得知？」宋脫天道：「你如今年小
，或者不知。再過兩年大了，自然知道。」容姑道：「既是這等說，且過兩年再講。」
宋脫天見他和和氣氣的說話，便放下了心。但怕他思想父母，苦壞了身子，遂買了許多
果子、點心來哄他。遂將船隨路搖去，十分大路又不敢行，情願在湖蕩中轉遠路。