第一出　副末開場

【水調歌頭】〔副末上〕秋燈明翠幕，夜案覽芸編。今來古往，其間故事幾多般。少甚佳人才子，也有神仙幽怪，瑣碎不堪觀。正是不關風化體，縱好也徒然。論傳奇，樂人易，動人難。知音君子，這般另作眼兒看。休論插科打諢，也不尋宮數調，只看子孝共妻賢。正是：驊騮方獨步，萬馬敢爭先。〔問內科〕且問後房子弟，今日敷演誰家故事？那本傳奇？〔內應科〕三不從琵琶記。〔末〕原來是這本傳奇。待小子略道幾句家門，便見戲文大意。

【沁園春】趙女姿容，蔡邕文業，兩月夫妻。奈朝廷黃榜，遍招賢士；高堂嚴命，強赴春闈。一舉鼇頭，再婚牛氏，利綰名牽竟不歸。饑荒歲，雙親俱喪，此際實堪悲。堪悲趙女支持，剪下香雲送舅姑。把麻裙包土，築成墳墓；琵琶寫怨，徑往京畿。孝矣伯喈，賢哉牛氏，書館相逢最慘淒。重廬墓，一夫二婦，旌表門閭。

極富極貴牛丞相。施仁施義張廣才。
　　有貞有烈趙貞女。全忠全孝蔡伯喈。

第二出　高堂稱壽

【瑞鶴仙】〔生上〕十載親燈火，論高才絕學，休誇斑馬。風雲太平日，正驊騮欲騁，魚龍將化。沉吟一和，怎離卻雙親膝下？且盡心甘旨，功名富貴，付之天也。〔鷓鴣天〕宋玉多才未足稱，子雲識字浪傳名。奎光已透三千丈，風力行看九萬程。經世手，濟時英，玉堂金馬豈難登？要將萊彩歡親意，且戴儒冠盡子情。蔡邕沉酣六籍，貫串百家。自禮樂名物，以及詩賦詞章，皆能窮其妙；由陰陽星曆，以至聲音書數，靡不得其精。抱經濟之奇才，當文明之盛世。幼而學，壯而行，雖望青雲之萬裏；入則孝，出則弟，怎離白髮之雙親？到不如盡菽水之歡，甘齏鹽之分。正是：行孝於己，責報於天。自家新娶妻房，才方兩月。卻是陳留郡人，趙氏五娘。儀容俊雅，也休誇桃李之姿；德性幽閒，盡可寄蘯蘩之托。正是：夫妻和順，父母康寧。《詩》中有雲：“為此春酒，以介眉壽。”今喜雙親既壽而康，對此春光，就花下酌杯酒，與雙親稱壽，多少是好。昨已囑付五娘子安排，不免催促則個。娘子，酒席完備了未？請爹媽出來。

【寶鼎現】〔旦內應科。外蔡公，淨蔡婆上。外〕小門深巷，春到芳草，人閑清晝。〔淨〕人老去星星非故，春又來年年依舊。〔旦趙五娘上〕最喜今朝春酒熟，滿目花開如繡。〔合〕願歲歲年年人在，花下常斟春酒。〔外〕孩兒，你請我兩個出來做什麼？〔生跪科〕告爹媽得知：人生百歲，光陰幾何？幸喜爹媽年滿八旬，孩兒一則以喜，一則以懼；當此青春光景，閒居無事，聊具一杯蔬酒，與爹媽稱慶則個。〔淨笑介〕阿老有得吃。〔外〕阿婆，這是子孝雙親樂，家和萬事成。

【錦堂月】〔生進酒科。生〕簾幕風柔，庭幃晝永，朝來峭寒輕透。親在高堂，一喜又還一憂。惟願取百歲椿萱，長似他三春花柳。〔合〕酌春酒，看取花下高歌，共祝眉壽。

【前腔】〔旦〕輻輳，獲配鸞儔。深慚燕爾，持杯自覺嬌羞。怕難主蘯蘩，不堪侍奉箕帚。惟願取偕老夫妻，長侍奉暮年姑舅。〔合前〕

【前腔】〔外〕還愁，白發蒙頭，紅英滿眼，心驚去年時候。只恐時光，催人去也難留。孩兒，惟願取黃卷青燈，及早換金章紫綬。〔合前〕

【前腔】〔淨〕還憂，松竹門幽，桑榆暮景，明年知他健否安否？歎蘭玉蕭條，一朵桂花難茂。媳婦，惟願取連理芳年，得早遂孫枝榮秀。〔合前〕

【醉翁子】〔生〕回首，歎瞬息烏飛兔走。喜爹媽雙全，謝天相佑。〔旦〕不謬，更清淡安閒，樂事如今誰更有。〔合〕相慶處，但酌酒高歌，共祝眉壽。〔外〕孩兒，你今日為我兩個慶壽，這便是你的孝心。人生須要忠孝兩全，方是個丈夫。我才想將起來，今年是大比之年，昨日郡中有吏來辟召，你可上京取應，倘得脫白掛綠，濟世安民，這才是忠孝兩全。〔生〕爹媽高年在堂，無人侍奉，孩兒豈敢遠離。實難從命。

【前腔換頭】〔外〕卑陋，論做人要光前耀後。勸我兒青雲萬裏，早當馳驟。〔淨〕聽剖，真樂在田園，何必區區公與侯。〔合前〕

【僥僥令】〔生、旦〕春花明彩袖，春酒泛金甌。但願歲歲年年人長在，父母共夫妻相勸酬。
　　【前腔】〔外、淨〕夫妻好廝守，父母願長久。坐對兩山排闥青來好，看將一水護田疇，綠繞流。

【十二時】山青水綠還依舊，歎人生青春難又，惟有快活是良謀。

逢時對景且高歌，須信人生能幾何？
　　萬兩黃金未為貴，一家安樂值錢多。

第三出　牛氏規奴

〔末老院子上〕風送爐香歸別院，日移花影上閒庭。晝長人靜無他事，惟有鶯啼三兩聲。小子不是別人，卻是牛太師府裏一個院子。若論俺太師的富貴，真個：只有天在上，更無山與齊；舉頭紅日近，回首白雲低。怎見得富貴？他勢壓中朝，資傾上苑。白日映沙堤，青霜凝畫戟。門外車輪流水，城中甲第連天。瓊樓酬月十二層，錦障藏春五十裏。香散綺羅，寫不盡園林景致；影搖珠翠，描不就庭院風光。好耍子的油碧車輕金犢肥，沒尋處的流蘇帳暖春雞報。畫堂內持觴勸酒，走動的是紫綬金貂；繡屏前品竹彈絲，擺列的是朱唇粉面。玳瑁筵前爇寶香，真個是朝朝寒食；琉璃影裏燒銀燭，果然是夜夜元宵。這般樣福地洞天，可知有仙姝玉女。休誇富貴的牛太師，且說賢德的小娘子。真個好一位小娘子呵！看他儀容嬌媚，一個沒包彈的俊臉，似一片美玉無瑕；體態幽閒，半點難勾引的芳心，如幾層清水徹底。珠翠叢中長大，倒堪雅淡梳妝；綺羅隊裏生來，卻厭繁華氣象。怪聽笙歌聲韻，惟貪針指工夫。愛此清幽，鎮白日何曾離繡閣；笑人游冶，傍青春那肯出香閨。開遍海棠花，也不問夜來多少；飛殘楊柳絮，竟不道春去如何。要知他半點貞心，惟有穿瑣窗的皓月；能回他一雙嬌眼，除非翻翠幌的清風。決非慕司馬的文君，肯學選伯鸞的德耀。更羨他知書知禮，是一個不趨蹌的秀才；若論他有德有行，好一位戴冠兒的君子。多應是相門相種，可惜不做廝兒；少什麼王子王孫，爭要求為佳配。呀！理會得麼？他是玉皇殿前掌書仙，一點塵心謫九天。莫怪蘭香熏透骨，霞衣曾惹禦爐煙。呀！好怪麼！只見府堂中老姥姥和惜春姐兩個，笑哈哈舞將出來。我且躲在一邊，看他來此做什麼。〔淨老姥姥，醜惜春上〕

【雁兒落】〔淨〕庭院重重，怎不怨苦？要尋個男兒，又無門路。〔醜〕甚年能夠和一丈夫，一處裏雙雙雁兒舞。〔相見科。末〕來，我且問你兩個，往常間不曾恁的快活，今日如何這般快活？〔醜〕院公，你那得知我吃小姐苦哩！並不許半步胡踹，又不要我說男兒那邊廂去。咳，苦也！你不要男兒，我須要哩。他也道我和他相似，笑也不許我笑一笑。今日天可憐見，吃我千方百計去說動他，只限我半個時辰去後花園閑耍一遭。你道我如何不快活？〔淨〕院公，便是我，也千不合萬不合，前生不曾種得福田，爹娘把我送在府堂中做個丫頭。到今年紀老了，不曾得一日眉頭舒展。今日天可憐見，老相公入朝，我才得偷身來此閑耍一遭。你道我如何不快活？〔末〕元來恁的，可知道你二人快活也。〔淨〕院公，你伏侍老相公，卻是公的又撞著公的；我與惜春伏侍小姐，卻是雌的又撞著雌的。〔末〕呀，老姥姥，你怎的說這話。惜春年紀小，也怪他傷春不得。你年紀這般老大，也說這般傷春的話，成什麼樣子！〔淨〕哱息！老畜生，倒吃你識破了。卻不道秋茄晚結，菊花晚發。我雖然老便老，似京棗，外面皺，裏頭好。你不聞東村有個李太婆，年紀七八十歲，頭光撻撻的，也只要嫁人。人問道婆婆你這的老了，又要去嫁人怎的，那婆婆做四句詩應得好。〔末〕如何說？〔淨〕道是人生七十古來稀，不去嫁人待何時。下了頭髻床上睡，枕頭上架兩個大擂捶。〔末〕你有些欠尊重。〔醜〕休閒話，今日能夠得來此花園遊嬉，也不容易。又撞著院公在此，咱每三個何不做個耍子。〔末〕也說得是，還是做什麼耍子好？〔淨〕院公，和你踢氣球耍子。〔末〕不好。〔淨〕怎的不好？〔西江月〕〔末〕白打從來逞藝，官場自小馳名。如今年老腳踜蹭，圓社無心馳騁。空使繡襦汗濕，漫教羅襪生塵。兀的是少年子弟俏門庭。老姥姥，不似你寶妝行徑。〔醜〕院公踢氣球不好，便和你鬥百草耍子。〔末〕也不好。〔醜〕怎的不好？〔末〕香徑裏攀殘柳眼，雕欄畔折損花容。又無巧藝動王公，枉費工夫何用？驚起嬌鶯語燕，打開浪蝶狂蜂。若還尋得個並頭紅，惜春姐，早把你芳心引動。〔淨醜〕院公，你道兩樣都不好，如今打秋千耍子好麼？〔末〕這個卻好。你聽我說：玉體輕流香汗，繡裙蕩漾明霞。纖纖玉手彩繩拿，真個堪描堪畫。本是北方戎戲，移來上苑豪家。女娘撩亂隔牆花，好似半仙戲耍。〔淨醜〕恁地便打秋千，只是沒有架子。〔末〕這花園中那裏得他？一來老相公不喜；二來小娘子不好。縱有也倒壞了，〔醜〕院公，沒奈何我每三個在這裏廝輪做個秋千架，一人打，兩人抬。〔末〕如此也好，誰人先打。〔淨醜〕我兩人抬，院公先打起。〔做架科，末〕你兩人不要跌了我。〔淨醜〕院公你放心，只管上去打。〔末打科〕

【窣地錦襠】〔末〕花紅柳綠草芊芊，正值春光豔陽天。我和你不來此處打秋千，為人一生也徒然。〔放跌科，末〕你兩個跌得我好，如今輪該老姥姥打。〔淨〕你兩個也不要跌了我。〔末〕老姥姥放心，不妨事，只管打。〔淨打科〕

【前腔】〔淨〕春光明媚景色鮮，遊遍花塢聽杜鵑。那更上苑柳如綿，我和你不打秋千枉少年。〔放跌科，淨〕你兩個騙得我好，如今輪該惜春打。〔醜〕你兩人也不要跌了我。〔淨〕惜春放心，只管打便罷。〔醜打科〕

【前腔】〔醜〕奴是人間快活仙，吃了飽飯愛去眠。莫教小姐來撞見，那時高高吊起打三千。〔放跌科。貼牛氏上〕莫信直中直，須防仁不仁。是耍得好呵！〔末、淨走下，醜做不知，雲〕你兩個騙得我好，如今我打了，又該院公打。〔貼扯醜耳科〕賤人，恁的為人不尊重，只要閑嬉並閑哄。〔醜驚科〕小姐，教人怎不去閑哄，你看那秋千架尚兀自走動哩。〔貼〕賤人，我只教你在此閑玩片時，誰許你如此。〔醜〕小姐，奴家心裏憂悶，只得在此消遣則個。〔貼〕賤人，你心中憂悶怎的？〔醜〕小姐，奴家名喚做惜春。見這春去了，便自傷春起來，教人如何不悶？〔貼〕賤人，有甚傷春處？〔醜〕小姐，我早晨裏只聽疏辣辣寒風吹散了一簾柳絮；餉午間只見淅零零細雨，打壞了滿樹梨花。一霎時轉幾對黃鸝，猛可地叫數聲杜宇。奴家見此春去，如何不悶？〔貼〕春光自去，有什麼悶來？我和你去習學女工便了。〔醜〕咳，苦也！這般天氣，誰不去閑嬉？小姐卻教惜春去習女工，兀的不是悶殺惜春麼？〔貼〕婦人家誰許你閑嬉？不習女工，有甚勾當？你卻不學那不出閨門的。〔醜〕小姐，你有盈箱羅綺，滿頭珠翠，少什麼子，卻這般自苦？〔貼〕賤人！好怪麼？做女工是你本分的事，問有和沒有做什麼？〔醜〕恁地惜春拜辭小姐去也。〔貼〕你拜辭我那裏去？〔醜〕小姐，我去伏侍別人，與他傳消遞息，隨趁也得些快活。〔貼〕咳，賤人伏侍我，我有甚虧了你？〔醜〕小姐，我伏侍著你時節，見男兒也不許我抬頭看一看。前日豔陽天氣，花紅柳綠，貓兒也動心，你也不動一動。如今暮春時候，鳥啼花落，狗兒也傷情，你也不傷一傷。惜春其實難和小姐過活。〔貼〕呀！這賤人，你是顛是狂，說這般話，我就去對老相公說，好生施行你。〔醜跪科〕小姐，可憐見惜春心裏悶，因此這般說。〔貼〕賤人！我饒你這遭，你看麼？

【祝英台近】〔貼〕綠成陰，紅似雨，春事已無有。〔醜〕聞說西郊，車馬尚馳驟。〔貼〕怎如柳絮簾櫳，梨花庭院。〔合〕好天氣清明時候。〔玉樓春〕〔醜〕清明時節單衣試，爭奈晝長人靜重門閉。〔貼〕我芳心不解亂縈牽，羞睹遊絲與飛絮。〔醜〕小姐，我在繡窗欲待拈針指，忽聽鶯燕雙雙語。〔貼〕賤人，無情何事管多情？任取春光自來去。〔醜〕小姐，你有什麼法兒，教惜春休悶哩？〔貼〕你且聽我說：

【祝英台序】〔貼〕把幾分春，三月景，分付與東流。〔醜〕小姐，如今鳥啼花落，你須煩惱些麼？〔貼〕啼老杜鵑，飛盡紅英，端不為春閒愁。〔醜〕你不閒愁，也還去賞玩麼？〔貼〕休休，婦人家不出閨門，怎去尋花穿柳？〔醜〕小姐你不去賞玩，只怕消瘦了你。〔貼〕我花貌誰肯因春消瘦？

【前腔換頭】〔醜〕春晝，只見燕成雙，蝶引隊，鶯語似求友。〔貼〕呀！賤人，你是人，卻說那蟲蟻做什麼？〔醜〕那更柳外畫輪，花底雕鞍，都是少年閒遊。〔貼〕這賤人，你是婦人家，說那男兒的事做什麼？〔醜〕難守，繡房中清冷無人，我待尋一個佳偶。〔貼〕呀！你倒思量丈夫起來。〔醜〕這般說，我終身休配鸞儔。

【前腔換頭】〔貼〕惜春，知否？我為何不卷珠簾，獨坐愛清幽？〔醜〕清幽，清幽，怎奈人愁！〔貼〕縱有千斛悶懷，百種春愁，難上我的眉頭。〔醜〕小姐，只怕你不常恁的。〔貼〕休憂，任他春色年年，我的芳心依舊。〔醜〕只怕風流年少的哄動你。〔貼〕這文君可不擔閣了相如琴奏。

【前腔換頭】〔醜〕今後，方信你徹底澄清，我好沒來由。〔貼〕惜春，你怎的不收斂了心？〔醜〕想像暮雲，分付東風，情到不堪回首。〔貼〕你怎的不學著我？〔醜〕姐姐聽剖：你是蕊宮瓊苑神仙，不比塵凡相誘。〔貼〕恁地自隨我習女工便了。〔醜〕我謹隨侍娘行，拈針挑繡。〔醜〕姐姐，你聽那子規卻是啼得好哩。

休聽枝上子規啼，悶在停針不語時。
　　窗外日光彈指過，席前花影坐間移。

第四出　蔡公逼試

【一剪梅】〔生上〕浪暖桃香欲化魚，期逼春闈，詔赴春闈。郡中空有辟賢書，心戀親闈，難舍親闈。世間好物不堅牢，彩雲易散琉璃碎。蔡邕本欲甘守清貧，力行孝道。誰知朝廷黃榜招賢，郡中把我名字保申上司去了；一壁廂已有吏來辟召，自家力以親老為辭。這吏人雖則去，只怕明日又來，我只得力辭便了。正是：人爵不如天爵貴，功名爭似孝名高。

【宜春令】雖然讀萬卷書，論功名非吾意兒。只愁親老，夢魂不到春闈裏。便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿樹。天那！我這衷腸，一點孝心對誰語？

【前腔】〔末張太公上〕相鄰並相依倚，往常間有事，來相報知。〔生〕來的卻是張太公呵。〔相見科，末〕秀才，試期逼矣，早辦行裝前途去。〔生〕公公，我雙親年老，不去。〔末〕呀！秀才，子雖念親老孤單，親須望孩兒榮貴。你趁此青春不去，更待何日？〔生〕公公言極有理，爭奈父母無人奉侍，如何去得？〔末〕你既不肯去呵，且看老員外和老安人出來如何說；我想起來，也只是教你去的分曉。道猶未了，老員外來也。〔外上〕

【前腔】時光短，雪鬢催，守清貧不圖甚的。有兒聰慧，但得他為官，吾心足矣。〔外末相見科。外〕孩兒，天子詔招取賢良，秀才每都求科試。你快赴春闈，急急整著行李。〔末〕老安人也出來了。〔淨上〕

【前腔】娘年老，八十餘，眼兒昏又聾著兩耳。又沒個七男八婿，只有一個孩兒，要他供甘旨。方才得六十日夫妻，老賊強逼他爭名奪利。天那，細思之，怎不教老娘嘔氣。〔相見科，淨〕孩兒。我不合娶個媳婦與你，方才得兩個月，你渾身便瘦了一半。若再過三年，怕不成一個枯髏。〔末〕呀，老安人，你要他夫妻不諧呵。〔外〕孩兒，如今黃榜招賢，試期已逼；郡中既然辟召你，你的學問可知，如何不去赴選？〔生〕告爹爹得知，孩兒非不要去。爭奈爹媽年老，家中無人侍奉。〔末〕老員外和老安人，不可不作成秀才去走一遭。〔淨〕咳，太公你豈不知道，我家中又沒有七子八婿，只有一個孩兒，如何去得？〔外〕呀！你怎說這話，如今去赴選的，家中都有七子八婿麼？〔淨〕料賊，你如今眼又昏，耳又聾，又走動不得。你教他去後，倘有些個差池，兀教誰來看顧？你真個沒飯吃便餓死你，沒衣穿便凍死你，你知道麼？〔外〕你婦人家理會得什麼！孩兒若做得官時，也改換我門閭，如何不教他去？〔生〕爹爹說得自是，只是孩兒難去。

【繡帶兒】〔生〕親年老光陰有幾？行孝正當今日。〔末〕秀才此行，必定脫白掛綠。〔生〕終不然為著一領藍袍，卻落後五彩斑衣。思之，此行榮貴雖可擬，怕親老等不得榮貴。〔外〕孩兒，春闈裏紛紛的都是大儒，難道是沒爹娘的方去求試？

【前腔換頭】〔末〕秀才，你休疑，男兒漢淩雲志氣，何必苦恁淹滯。秀才，你此回不去呵，可不幹費了十載青燈，枉捱過半世黃齏？須知，此行是親志，你休固拒。秀才，那些個養親之志。〔淨〕我百年事只有此兒，老賊！難道是庭前森森丹桂。

【太師引】〔外〕他意兒我也難提起，這其間就裏我自知。〔末〕老員外知他為著什麼？〔外〕他戀著被窩中恩愛，捨不得離海角天涯。〔生〕孩兒豈有此心。〔外〕你是個讀書之人，我說一個比方與你聽：塗山四日離大禹，你今畢姻已曾兩月，直恁的捨不得分離。〔末笑科〕呀！秀才，你敢是如此麼？〔生〕太公，卑人怎敢？〔末〕秀才，你貪鴛侶守著鳳幃，只怕誤了你鵬程鶚薦消息。

【前腔】〔淨〕太公，他意兒只要供甘旨，又何曾貪歡戀妻。自古道曾參純孝，何曾去應舉及第？功名富貴天付與，天若與不求而至。〔生〕娘言是，望爹行聽取。〔外〕呀，娘言的是，父言的非呵。你敢是戀新婚，逆親言麼？〔生跪天科〕天那！蔡邕若是戀著新婚，不肯去呵，天須鑒蔡邕不孝的情罪。〔外怒介〕畜生，我教你去赴選，也只是要改換門閭，光顯祖宗，你卻七推八阻，有許多說話。〔生〕爹爹，孩兒豈敢推阻，爭奈爹媽年老，無人侍奉。萬一有些差池，一來人道孩兒不孝，撇了爹娘，去取功名；二來人道爹爹所見不達，止有一子，教他遠離，孩兒以此不敢從命。〔外〕不從我命，也由你；你且說如何喚做孝？〔淨〕老賊，你年紀八十餘歲，也不識做孝？披麻帶索便喚做孝。〔外〕咦，你曉得什麼！〔生〕告爹爹：凡為人子者，冬溫夏凊，昏定晨省，問其燠寒，搔其屙癢，出入則扶持之，問所欲則敬進之。所以父母在，不遠遊；出不易方，複不過時。古人的孝，也只是如此。〔外〕孩兒，你說的都是小節，不曾說著大孝。〔淨〕老賊，你又不曾死，只管教他做大孝，越出去赴選不得。〔末〕咦，這話有些不祥。〔外〕孩兒，你聽我說：夫孝始於事親，中於事君，終於立身。身體發膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。立身行道，揚名後世，以顯父母，孝之終也。是以家貧親老，不為祿仕，所以為不孝。你若是做得官時節，也顯得父母好處，兀的不是大孝是什麼？〔生〕爹爹說得極是。但孩兒此去，知道做得官否？若還不中時節，既不能夠事親，又不能夠事君，卻不兩下擔閣了。〔末〕秀才所見差矣。老漢嘗聞古人雲：幼而學，壯而行；懷寶迷邦，謂之不仁。孔席不暇暖，墨突不待黔，伊尹負鼎俎於湯，百里奚五羊皮自鬻，也只要順時行道，濟世安民。自古道：學成文武藝，貨與帝王家。秀才，你這般才學，如何不去做官？〔淨〕太公，你都有好言勸我孩兒去赴選。我有個故事說與你聽。〔末〕老漢願聞。〔淨〕在先東村李員外有個孩兒，也讀兩行書。他爹爹每日鬧吵，只是教孩兒去求官，孩兒吃不過爹爹鬧吵，去到長安，那裏無人抬舉。他遂流落去街上乞食，見個平章宰相，他疾忙在地上拜著，叫聲抬舉他。那宰相道：我與你做個養濟院大使，去管你爹娘。這孩兒自思道：做個養濟院大使，如何管得自己的父母。比及他回家，不想他父母無人供養，流落在養濟院裏居住。他父母見孩兒回來，說道我教孩兒去得是，今日我孩兒做個頭目，眾人也不敢欺負我。你如今勸我孩兒去赴選，千萬叫他做個養濟院頭目回來，眾人也不敢欺負我。〔末笑科〕老安人你說這乞丐事，盡教我聽了半日。〔外〕孩兒，你趁早收拾行李起程。〔生〕爹爹，孩兒去則不妨，只是爹媽年老，教誰看管。〔末〕秀才不必憂慮。自古道千錢買鄰，八百買舍。老漢既忝在鄰居，你但放心前去，若是宅上有些小欠缺，老漢自當應承。〔生〕如此，多謝公公！凡事仗托周濟。此行若獲寸進，決不敢忘恩。卑人沒奈何，只得收拾行李便去。

【三學士】〔生〕謝得公公意甚美，凡事仗托扶持。假饒一舉登科日，難道是雙親未老時。只恐錦衣歸故里，怕雙親不見兒。

【前腔】〔外〕萱室椿庭衰老矣，指望你改換門閭。孩兒，你道是無人供養我，若是你做得官來時節呵，三牲五鼎供朝夕，須勝似啜菽並飲水。你若錦衣歸故里，我便死呵，一靈兒終是喜。

【前腔】〔末〕托在鄰家相依倚，自當效些區區。秀才，你為甚十年窗下無人問？只圖個一舉成名天下知。你若不錦衣歸故里，誰知你讀萬卷書？

【前腔】〔淨〕一旦分離掌上珠，我這老景憑誰？苦，忍將父母饑寒死，博得孩兒名利歸。你縱然錦衣歸故里，補不得你名行虧。

急辦行裝赴試闈，父親嚴命怎生違？
　　一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。

第五出　南浦囑別

【謁金門】〔旦上〕春夢斷，臨鏡綠雲撩亂。聞道才郎游上苑，又添離別歎。〔生上〕苦被爹行逼遣，脈脈此情何限。〔合〕骨肉一朝成拆散，可憐難舍拚。〔旦〕官人，雲情雨意，雖可拋兩月之夫妻；雪鬢霜鬟，竟不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心頓忘，是何道理？〔生〕娘子，膝下遠離，豈無眷戀之意？奈堂上力勉，不聽分剖之詞。咳，教卑人如何是好？〔旦〕官人，我猜著你了：

【忒忒令】〔旦〕你讀書思量做狀元，我只怕你學疏才淺。〔生〕娘子那見我學疏才淺？〔旦〕官人，只是《孝經》、《曲禮》，你早忘了一段。〔生〕咳，我幾曾忘了？〔旦〕卻不道夏凊與冬溫，昏須定，晨須省，親在遊怎遠？

【前腔】〔生〕我哭哀哀推辭了萬千，〔旦〕那張太公如何？〔生〕他鬧吵吵抵死來相勸。〔旦〕官人，你不去時也須由你。〔生〕將我深罪，不由人分辯。〔旦〕罪你甚的？〔生〕他道我戀新婚，逆親言，貪妻愛，不肯去赴選。

【沈醉東風】〔旦〕你爹行見得好偏，只一子不留在身畔。官人，公婆如今在那裏？〔生〕在堂上。〔旦〕既在堂上，我和你去說。〔生〕娘子，你怎的又不去了？〔旦〕罷罷罷，我和你去說時節呵，他又道我不賢，要將伊迷戀。苦！這其間教人怎不悲怨？〔合〕為爹淚漣，為娘淚漣，何曾為著夫妻上掛牽。

【前腔】〔生〕做孩兒節孝怎全，做爹行不從幾諫。〔旦〕官人，你為人子的，不當恁的埋冤他。〔生〕非是我要埋冤，只愁他影只形單，我出去有誰看管。〔合〕為爹淚漣，為娘淚漣，何曾為著夫妻上掛牽。〔生〕呀，爹媽來了，娘子你且揾了眼淚。

【臘梅花】〔外、淨上〕孩兒出去在今日中，爹爹媽媽來相送。但願魚化龍，青雲得路，桂枝高折步蟾宮。〔外〕孩兒，你行李收拾了未？〔生〕行李收拾已了。〔外〕收拾既了，如何不去？〔淨〕老賊，他若出去了，家中別無第二人，止有一個媳婦，如何不分付幾句。〔生〕孩兒沒別事，只待張太公來，把爹媽拜託與他，教他早晚應承，孩兒庶可放心前去。〔旦〕呀，張太公早來。〔末上〕仗劍對樽酒，恥為遊子顏；所志在功名，離別何足歎。〔生〕太公，卑人如今出去，家中並無親人。爹媽年老，只有一個媳婦，卻是女流，凡事全賴公公相與扶持；家中倘有些小欠缺，亦望公公周濟。昨日已蒙親許，今日特此拜懇。卑人倘有寸進，自當效結草銜環之報，決不敢忘恩。〔末〕秀才，受人之托，必當終人之事。況一言既出，駟馬難追。昨日已許秀才，去後決不相誤。〔生〕如此，多謝公公。〔外〕孩兒，既蒙張太公金諾，必不食言，你可放心早去。〔生〕孩兒就此拜辭爹媽便去。

【園林好】〔生〕兒今去，爹媽休得要意懸。兒今去今年便還，但願得雙親康健。〔合〕須有日拜堂前。

【前腔】〔外〕我孩兒不須掛牽，爹只望孩兒貴顯。若得你名登高選，〔合〕須早把信音傳。

【江兒水】〔淨〕膝下嬌兒去，堂前老母單，臨行密密縫針線。眼巴巴望著關山遠，冷清清倚定門兒盼，〔生〕母親，且自寬懷消遣。〔淨〕教我如何消遣？〔合〕要解愁煩，須是頻寄音書回轉。

【前腔】〔旦〕妾的衷腸事，有萬千。〔生〕娘子，你有什麼事，當說與我知道。〔旦〕說來又恐添縈絆。〔生〕娘子，有甚縈絆？〔旦〕六十日夫妻恩情斷，八十歲父母教誰看管。〔生〕娘子你這般說，莫不怨著我麼？〔旦〕教我如何不怨！〔合前〕

【五供養】〔末〕貧窮老漢，托在鄰家，事體相關。秀才，此行雖勉強，不必恁留連。〔生〕卑人去後，只慮父母獨自在堂，難度歲月。〔末〕秀才放心，你爹娘早晚間吾當陪伴。〔生悲介，末〕丈夫非無淚，不灑別離間。〔合〕骨肉分離，寸腸割斷。〔生跪告介〕

【前腔】公公可憐，俺爹娘望你周全。〔末扶起介，生〕此身還貴顯，自當效銜環。〔旦挽生，背唱〕有孩兒也枉然，你爹娘倒教別人看管。此際情何限，偷把淚珠彈。〔合前〕

【玉交枝】〔外〕別離休歎，我心中非不痛酸。孩兒，非爹苦要輕拆散，也只是圖你榮顯。〔淨〕孩兒，蟾宮桂枝須早攀，北堂萱草時光短。〔合〕又未知何日再圓？又未知何日再圓？

【前腔】〔生〕雙親衰倦，娘子，你扶持看他老年。饑時勸他加餐飯，寒時頻與衣穿。〔旦〕官人，我做媳婦事舅姑，不待你言。你做孩兒離父母，何日返？〔合前〕

【川撥棹】〔外〕孩兒，歸休晚，莫教人凝望眼。〔生〕但有日回到家園，怕回來雙親老年。〔合〕怎教人心放寬？不由人不珠淚漣。

【前腔】〔旦〕官人，我的埋冤怎盡言？〔生〕你埋冤我如何？〔旦〕我的一身難上難。〔生〕娘子，你寧可將我來埋冤，莫將我爹娘冷眼看。〔合前〕

【余文】〔合〕生離遠別何足歎，但願得你名登高選，衣錦還鄉，教人作話傳。

此行勉強赴春闈，專望明年衣錦歸。
　　世上萬般哀苦事，無過遠別共生離。

〔外、淨、末下。旦〕官人，你如何割捨得便去了？〔生〕咳，卑人如何捨得？

【尾犯引】〔旦〕懊恨別離輕，悲豈斷弦，愁非分鏡。只慮高堂，風燭不定。〔生〕腸已斷，欲離未忍，淚難收，無言自零。〔合〕空留戀，天涯海角，只在須臾頃。

【尾犯序】〔旦〕無限別離情，兩月夫妻，一旦孤另。官人，你此去經年，望迢迢玉京思省。〔生〕娘子，莫不是慮著山遙水遠麼？〔旦〕奴不慮山遙水遠。〔生〕莫不是慮著衾寒枕冷麼？〔旦〕奴不慮衾寒枕冷；奴只慮公婆沒主一旦冷清清。

【前腔換頭】〔生〕我何曾想著那功名？〔旦〕官人，你不想著功名，如今又去怎的？〔生〕欲盡子情，難拒親命。娘子，年老爹娘，望伊家看承。畢竟，你休怨朝雲暮雨，且為我冬溫夏凊。思量起，如何教我割捨得眼睜睜。

【前腔】〔旦〕官人，你襦衣才換青，快著歸鞭，早辦回程。十裏紅樓，休戀著娉婷。叮嚀，不念我芙蓉帳冷，也思親桑榆暮景。咳，我頻囑付，知他記否？空自語惺惺。

【前腔】〔生〕娘子，你寬心須待等，我肯戀花柳，甘為萍梗？只怕萬裏關山，那更音信難憑。須聽，我沒奈何分情破愛，誰下得虧心短行？從今後，相思兩處，一樣淚盈盈。〔旦〕官人此去，千萬早早回程。〔生〕卑人有父母在堂，豈敢久戀他鄉？〔旦〕須是早寄個音信回來。〔生〕音信不妨，只怕關山阻隔。〔拜別介〕

【鷓鴣天】〔生〕萬裏關山萬裏愁。〔旦〕一般心事一般憂。〔生〕桑榆暮景應難保，客館風光怎久留？〔生下。旦〕他那裏，謾凝眸，正是馬行十步九回頭。歸家只恐傷親意，閣淚汪汪不敢流。

才斟別酒淚先流，郎上孤舟妾倚樓。
　　片帆漸遠皆回首，一種相思兩處愁。

第六出　丞相教女

〔末院子上〕珠幌斜連雲母帳，玉鉤半卷水晶簾。輕煙嫋嫋歸香閣，月影騰騰轉畫簷。小子不是別人，是牛太師府中一個院子。這幾日老相公久留省中，未曾回府，府裏幾個使女每，鎮日在後花園閑耍；今日知道老相公回來，都不見了。小子不免灑掃書館，伺候老相公回來。呀，好怪麼！只見一個婆子走入來做什麼？〔淨媒婆上〕

【字字雙】我做媒婆甚妖嬈，談笑。說開說合口如刀，波俏。合婚問蔔若都好，有鈔。只怕假做庚貼被人告，吃拷。〔末〕你來這裏做什麼？〔淨〕老媳婦特來與張尚書的舍人做媒。〔末〕咳，我這小娘子的媒怕難做。〔淨〕如何難做？〔末〕老相公不肯輕許。〔淨〕院公，我這頭親事你老相公必然許我。〔末〕呀，且慢著，又有一個婆子來了。〔醜媒婆上〕

【前腔】我做媒婆甚艱辛，尋趁。有個新郎要求親，最緊。咱每只得便忙奔，討信。〔淨〕你這老乞婆來這裏怎的？〔醜〕真個是路上更有早行人，心悶。〔末〕你這婆子也來這裏做什麼？〔醜〕告勾管哥得知，老媳婦特來與樞密的舍人求親。〔末〕我方才正對那婆子說了，這媒怕難做。〔醜〕如何難做？〔末〕我老相公要揀擇得仔細。〔醜〕院公你休管，我說這樁親事，必定成也。〔淨〕呀，我是張媒婆，幾年在府前住，今日這媒，倒吃你老乞婆做去了。〔醜〕呀，老乞婆，偏你會做媒？但是門當戶對的便好了。終不然你在府前住，定要你做媒，你與乞兒做媒，也嫁了他？〔末〕你休鬧！老相公回來了，你每且躲開一邊立地。〔外牛太師上〕

【齊天樂】鳳凰池上歸來，環珮袞袖，禦香猶在。棨戟門前，平沙堤上，何事車填馬隘？星霜鬢改，怕玉鉉無功，赤舄非材。回首庭前，淒涼丹桂好傷懷。下官這幾日久留省府，不曾回家。左右，方才什麼人，在我廳前喧鬧。〔末〕有事不敢不報，無事不敢亂傳。適間有兩個婆子來老相公處求親。〔外〕著他進來，你這兩個婆子做什麼？〔淨〕奴家是張尚書府裏差來求親。〔醜〕奴家是李樞密府裏差來做媒。〔外〕不揀什麼人家，但是有才學，做得天下狀元的，方可嫁他。若是其餘，不許問親。〔淨〕告相公得知，我的新郎，術人算他命，道他今年定做狀元。〔醜〕告相公得知，他的新郎命不好，只有奴家這個新郎，人算他命，今科必定得中狀元。〔淨醜相打介。外〕呀，這兩個婆子到我跟前無禮。左右，不揀有什麼庚帖，都與我扯破；把那兩個吊起，各打十八。〔末扯打介。外〕急把媒婆打離廳。〔末〕除非狀元方可問姻親。〔淨〕甘吃打十七八下黃荊杖。〔醜〕那些個成與不成吃百瓶。〔末、淨、醜下。外〕光陰似箭催人老，日月如梭趲少年。自家沒了夫人，只有一個女兒，如今不覺長成，未曾問親。只一件，我的女孩兒性格溫柔，是事實會，若將他嫁個膏梁子弟，怕壞了他；只將他嫁個讀書君子，成就他做個賢婦，多少是好。我這幾日不在家，適聽得那使喚的，每日都在後花園中閑耍，這是我的女孩兒不拘束他。古人雲：“欲治其國，先齊其家。”不免喚出女孩兒和老姥姥、惜春過來，好生訓誨他一番。〔貼帶淨醜上〕

【花心動】幽閣深沉，問佳人：為何懶添眉黛？繡線日長，圖史春閑，誰解屢傍妝台？絳羅深護奇葩小，不許蜂迷蝶猜。〔淨醜〕笑瑣窗，多少玉人無賴。〔外〕孩兒，婦人之德，不出閨門。你如今長成了，方才有媒婆來與你議親，今日是我的孩兒，異日做他人的媳婦。我這幾日不在家，你卻放老姥姥、惜春每都到後花園中閑耍，不習女工，是何道理？我想起來，都是你不拘束他。倘或做出歹事來，可不把你名兒汙了？〔貼〕謝得爹爹教道，孩兒從今自拘束他。〔外怒介〕老姥姥你年紀大矣，你做管家婆，倒哄著女使每閑耍，是何所為！〔淨〕不幹老身事，都是惜春小丫頭。〔醜〕不幹惜春事，都是老姥姥。〔外〕這兩個賤人尚自相推，都拿下打。〔貼跪稟介〕爹爹息怒。〔外〕你且起來。

【惜奴嬌】孩兒，你杏臉桃腮，當有松筠節操，蕙蘭襟懷。閨中言語，不出閫閾之外。老姥姥，不教我孩兒伊之罪。惜春，這風情今休再。〔合〕記再來，但把不出閨門的語言相戒。

【前腔換頭】〔貼〕堪哀，萱室先摧。歎婦儀姆教，未曾諳解。蒙爹嚴訓，從今怎敢不改！老姥姥，早晚望伊家將奴誨。惜春，改前非休違背。〔合前〕

【黑麻序】〔淨〕看待，父母心，婚姻事須要早諧。勸相公，早畢兒女之債。〔外〕休呆，如何女子前，胡將口亂開。〔合〕記今來，但把不出閨門的語言相戒。

【前腔】〔醜〕輕凂，我受寂寞擔煩惱，教我怎捱？細思之，怎不教人珠淚盈腮？〔貼〕甯耐，溫衣並美食，何須苦掛懷？〔合前〕

婦人不可出閨門，多謝嚴君教育恩。
　　休道成人不自在，須知自在不成人。

第七出　才俊登程

【滿庭芳】〔生、末、淨、醜上。生〕飛絮沾衣，殘花隨馬，輕寒輕暖芳辰。江山風物，偏動別離人。回首高堂漸遠，歎當時恩愛輕分。傷情處，數聲杜宇，客淚滿衣襟。

【前腔換頭】〔末〕萋萋芳草色，故園人望，目斷王孫。謾憔悴郵亭，誰與溫存？〔淨醜〕聞道洛陽近也，還又隔幾座城闉。〔合〕澆愁悶，解鞍沽酒，同醉杏花村。〔浣溪沙〕〔生〕千里鶯啼綠映紅，〔醜〕水村山郭酒旗風，〔淨〕行人如在畫圖中。〔末〕不暖不寒天氣好，或來或往旅人逢，〔合〕此時誰不歎西東。〔相見介。淨〕動問老兄尊姓？〔生〕小子姓蔡。〔淨〕貴表？〔生〕伯喈。〔醜〕動問老兄尊姓？〔末〕小子姓李。〔醜〕貴表？〔末〕群玉。〔生〕動問老兄尊姓？〔淨〕小子姓落。〔生〕貴表？〔淨〕得嬉。〔末〕動問老兄尊姓？〔醜〕小子姓常。〔末〕貴表？〔醜〕白將。〔淨〕久聞列位高名，今日幸會，都是往長安赴選。〔笑介〕年兄年弟，休得拋撇。既然如此，且在此歇息片時，講些學識，說些志氣何如？〔眾〕正合愚意。〔醜〕敢問蔡兄，學識如何？〔生〕小子坐則讀，行則吟，窮年屹屹苦搜尋。文章驚世無敵手，儘是當年惜寸陰。〔醜〕有意思，有意思。〔淨〕敢問李兄，學識如何？〔末〕小子不將窮達付前緣，常把勤勞契上天。人事盡時天理見，才高豈得困林泉？〔淨〕自然，自然。〔生〕敢問落兄，學識如何？〔淨〕小子讀書費力，每在螢窗講習。常念青春不再，那更白日可惜。熟讀孝經曲禮，博覽詩書周易。春秋諸子百家，篇篇義理繹。前日行到學中，夫子潛自叫屈。〔末〕呀，聖人如何叫屈？〔淨〕道是可惜這個秀才，眼中一字不識。〔末〕你卻說一場春夢。〔生〕敢問常兄，學識如何？〔醜〕小子言不妄發，寫字極有方法。先將好墨磨濃，次把純毫蘸著。推開淨幾明窗，展舒錦箋繡劄。不問真草隸篆，寫出都是法帖。大字粗如庭柱，小字細似頭髮。王羲之拜我為師，歐陽詢見我唬殺。〔笑介〕早間寫個八字，忘了一撇一捺。〔末〕又道是一筆走龍蛇。〔淨〕閒話休講。如今天色將晚，不免起程，趲行幾步。

【八聲甘州歌】〔生〕衷腸悶損，歎路途千里，日日思親。青梅如豆，難寄隴頭音信。高堂已添雙鬢雪，客路空瞻一片雲。〔合〕途中味，客裏身，爭如流水蘸柴門？休回音，欲斷魂，數聲啼鳥不堪聞。

【前腔】〔末〕風光正暮春，便縱然勞役，何必愁悶？綠陰紅雨，征袍上染惹芳塵。雲梯月殿圖貴顯，水宿風餐莫厭貧。〔合〕乘桃浪，躍錦鱗，一聲雷動過龍門。榮歸去，綠綬新，休教妻嫂笑蘇秦。

【前腔】〔淨〕誰家近水濱，見畫橋煙柳，朱門隱隱。秋千影裏，牆頭上露出紅粉。他無情笑語聲漸杳，卻不道惱殺多情牆外人。〔合〕思鄉遠，愁路貧，肯如十度謁侯門？行看取，朝紫宸，鳳池鼇禁聽絲綸。

【前腔】〔醜〕遙瞻霧靄紛，想洛陽宮闕，行行將近。途程勞倦，欲待共飲芳樽。垂楊瘦馬莫暫停，只見古樹昏鴉棲漸盡。〔合〕天將暝，日已曛，一聲殘角斷樵門。尋宿處，行步緊，前村燈火已黃昏。

【余文】向人家，忙投奔，解鞍沽酒共論文；今夜雨打梨花深閉門。

江山風物自傷情，南北東西為利名。
　　路上有花並有酒，一程分作兩程行。

第八出　文場選士

〔末上〕禮闈新榜動長安，九陌人人走馬看。一日聲名遍天下，滿城桃李屬春官。自家不是別人，卻是禮部一個祗候的便是。今歲乃大比之年，朝廷委命試官，已在貢院之內；各省中式舉人，俱列棘闈之前。如今試官將次升堂，小人只得在此聽候。正是：一封才下興賢詔，四海都無遺棄才。道猶未了，試官大人早到。〔淨試官上〕

【生查子】承恩拜試官，聲價重丘山。左右，那來科舉的，只問有文才，何必拘鄉貫？〔末〕那有文才的，如何發落他？〔淨〕取他居上第，做個清要官。〔末〕那沒文才的，如何發落他？〔淨〕縱有父兄勢，也教空手還。〔末〕好公道老爺。〔淨〕左右，今年卻是大比之年，我為國薦賢，但是各省府縣赴試的秀才，都喚入來。〔末〕領鈞旨。〔生上〕

【賞宮花】槐花正黃，赴科場舉子忙。太學拉朋友，一齊整行裝。〔合〕五百英雄都在此，不知誰做狀元郎？

【前腔】〔醜上〕天地玄黃，略記得三兩行。才學無些子，只是賭命強。〔合前〕〔末叫開門。生〕貢院門已開，列位尊兄依次而進。〔淨〕左右，這些秀才，每人給與卷子一本，蠟燭一條，各分東西廊下，伺候題目。〔末〕領鈞旨。〔相見介淨〕你每眾秀才聽著：朝廷制度，開科取士，須有定期。立意命題，任從時好。下官是個風流試官，不比往年的試官，往年第一場考文；第二場考論；第三場考策。我今年第一場做對；第二場猜謎；第三場唱曲。若是做得對好，猜得謎著，唱得曲好，就取他頭名狀元。插金花，飲禦酒，遊街兒耍子；若是對得不好，猜得不著，唱得不好，就將他黑墨搽臉，亂棒打出去。〔生醜〕學生領命。〔淨〕東廊下秀才蔡邕過來領題。〔生〕有。〔淨〕我出天文門一個對與你對。〔生〕願聞。〔淨〕星飛天放彈。〔生〕日出海拋球。〔淨〕妙哉，妙哉，且站一邊。西廊下秀才落得嬉過來領題。〔醜〕快些。〔淨〕毛詩三百首。〔醜〕還有十一篇。〔淨〕不好，不好，且站一邊。蔡邕過來，我出天下八個省名的謎兒與你猜。〔生〕願聞。〔淨〕一聲霹靂震天開，兩個肩頭不得閒。去買紙來作裱褙，欠人錢債未曾還。〔生〕第一句是京東京西，第二句是江東江西，第三句是湖東湖西，第四句是浙東浙西。〔淨〕妙哉，妙哉。且站一邊，落得嬉過來，我出山上四樣樹名的謎兒與你猜。〔醜〕快些。〔淨〕雨中妝點望中黃，獨立深山分外長。廟廊之材應見取，家家織就綺羅裳。〔醜〕第一句是柏樹，第二句是槐樹，第三句是楓樹，第四句是柳樹。〔淨〕不是，不是，且站一邊。蔡邕過來，我唱一隻曲兒，你末後湊一句，要押得韻著。〔生〕願聞高音。

【北江兒水】〔淨〕長安富貴真罕有，食味皆山獸，熊掌紫駝峰，四座馨香透。你押下韻。〔生〕奉與試官來下酒。〔淨笑介〕妙哉，妙哉，三場都好。這是個真秀才，且在東廊下伺候。落得嬉過來，我再唱一隻曲兒，你末後也湊一句，要押得韻著。〔醜〕快唱。

【前腔】〔淨〕看你腹中何所有，一袋醃舎臭。若還放出來，見者都奔走。你押下韻。〔醜〕把與試官來下酒。〔淨〕不濟，不濟。將他黑墨搽臉，亂棒打出去。〔醜〕不須打，正是薄命劉生終下第，厚顏季子且回家。〔下，淨〕蔡秀才，今科中式舉人雖多，只有你才學高邁，文字老成，俺就複奏聖上，將你取為第一甲頭名狀元，冠帶遊街赴宴。左右，取冠帶過來。〔末取上〕正是袍笏賜進士，鐵鉞贈將軍。〔淨〕蔡狀元換了冠帶，今就隨我入朝謝恩。〔換冠帶介〕

【懶畫眉】〔生〕君恩喜見上頭時，今日方顯男兒志。布袍脫下換羅衣，腰間橫系黃金帶，駿馬雕鞍真是美。

【前腔】〔淨〕狀元，你讀書萬卷非容易，喜得登科擢上第。功名分定豈誤期，那更三千禮樂無敵手，五百英雄盡讓伊。