书名: 畫圖緣
天花藏主人著
楊力生

序

緣者，天漠然而付，人漠然而受者也。雖若無因，而忽生枝生葉，生花
生果，湊合成樹；又若一絲一縷，有因而不亂者，此其所以為奇，所以為妙

，不得不謂之緣，而歸之天也。因思裴航之玉杵瓊漿，崔護之桃花人面；江
臯之贈，實出無心；溪水之逢，何嘗有意；紅拂女之憐才而奔，樂昌主之破
鏡複合；甚至明妃之奇豔驚人，而青塚埋愁；蔡女之慧才絕世，而胡笳寫恨
。憐之而不能生，怨之而不能死，萃之而不能合，拆之而不能離。使非緣出
於天，安能一日終身，眼前千里，若呼應之，毫髮不爽耶？由此觀之，則緣
非無因，特因之來去甚微，且人之耳目不細，心思不精，不察其來之為來，
去之為去，故茫然受領，而謂之無耳。惟有而若無，所以天顛倒之以為奇，
仙指示之以為妙，而人疑疑惑惑、驚驚喜喜於奇妙中，而不知奇妙之所在，
但睹美影而生歡，聆惡聲而思懼，稍纏綿則相思，略參差則驚怪。究不知
緣之作合有如斯；惟不知緣之作合，而緣之作合所以為緣也。每思花天荷
浙之書生耳，縱封侯有骨，寤寐有懷，亦未必思倚粵天之長劍，畫閩月之
蛾眉，乃畫圖一贈於天台，而夢魂遂飛於東莞，此豈由人哉！至於由廣而
閩，由閩而柳園，由柳園而青雲
藍玉，直樹之生枝生葉，生花生果，次第而見耳。使此中無緣，而緣不出於
天，則自粵而閩，閩不過半途耳，非駐足之地，何心而窺及柳園？既窺柳園
，柳園又非郵亭也，豈盤桓之所，又何心想遇青雲？青雲且不可想，何況藍
玉？又夢想不到者，乃絲絲縷縷湊合成煙。此緣之所以為妙，天之所以為奇
，予所以留連低回而不忍去。心因譜其有因而若無因，以見情之所觸，動人
實深；恩之所及，感人殊切；才美之所眷戀，又關人不淺也。惟情動人，恩
感人，才美關人，故夢牽莬引，婉轉將迎，幾不知性命死生，又安問緣？惟
不問緣，而緣之所以為妙，天之所以為奇。由此論之，緣實有因者也。有因
而無據，故不敢謂緣；不敢謂緣，遂並天意而失之；失天意而妄求之，故苟
且而貽閨閣之羞，邪野成夫妻之辱，而名教掃地矣。及名教掃地，乃歸罪曰
此緣也，豈不冤哉！嗟嗟，緣出於天者也，夫豈不正？特人心不正，委之緣
耳！故以此表之，使世知緣未見而畫圖先見，天雖漠然付之，而實有不漠然
者在，則緣之為緣可知矣。天花藏主人題於素政堂。

第一回     別開仕路下詔求賢　巧遇仙人授圖察賊

詩曰：

  聖自聖兮凡自凡，從來天不滿東南。

  豺狼賦性千般詐，蜂豕為心一味頑。

  仁義稍疏先作梗，兵威大盛始知慚。

  若將羈豢為長策，終恐金甌缺在蠻。

  話說前朝全盛之時，四境皆安，惟兩廣地方，山嶺險隘，峒峽深邃，況且

徑路高低盤曲，不能窮其出沒之際。故東至南韶，西至柳慶，周遭數千里山峽

連接，凡有險隘，皆為賊巣賊窟。正南上有一個大藤峽，乃萬山中第一險隘之

處，被一個峒賊所據。這峒賊叫瘟火蛇，生得身長力大，甚是兇惡。使一柄沒

齒釘鈀，足有百斤之重，領著數千小賊，時時出來侵掠州縣，劫奪府庫。地方

百姓，無不受其荼毒。其餘各峒之賊，雖滿布山中，如狼如虎，但遇見瘟火蛇

，皆要讓他一步，凡作禍亂，必瘟火蛇為首，而眾賊附和之。

  是時，廣東都閫大將姓桑名國寶，雖是個武科出身，也有些名望，卻無

大才大略，不能當盤錯之用。在廣東鎮守了兩年，被峒賊東抄西劫，擾亂得一
日也不得安寧。若要發兵去剿他，前邊躲入峒去，後面又轉出峽來；左邊趕他
，他右邊反來襲我。只因路徑不熟，與他戰十陣，到有九陣是大敗回來。用金
錢招撫，撫了一峒，又是一峒來爭。也不知費過了多少錢糧，到底沒一毫用處。

巡撫、巡按看見光景不妙，恐怕多耗錢糧，後來有罪牽連到自家身上，只
得上本參論桑國寶無才無勇，戰不成戰，撫不成撫，徒費錢糧，不能保安地土
，伏乞敕下該部，革其職，議其罪，另選名將，以為東南萬里之長城，國家金甌
方無恙也。
　　桑國寶見撫、按有疏參他，慌了手腳，只得也上一疏，奏辯其事。疏曰：
　　廣東總兵兼管廣西事左都督僉事臣桑國寶謹奏 為臣無才無勇、罪固當誅，
然事有難為，情有可原、伏乞聖恩垂鑒，稍寬一線，容圖後效事。
　　臣雖不才，亦戳力疆場有日。今蒙聖恩擢任閩粵。豈不思奮力出奇掃清峒蠻
，奠安四境，以報陛下知遇之恩？乃受事兩載，所屬郡縣為賊侵擾，雖率眾御之

，互相殺傷，然徒耗軍糧而卒無成功。臣罪固當伏斧鉞之誅，但臣念此賊非起於
臣來之一朝一夕，實盤踞於萬山之中，根深黨固久矣。臣非不思大舉以搗其巢，
然峽中窄隘，不可

長驅。止可峽外安營誘其出戰。賊性狡猾，當誘之時，偏匿而不出；俟臣持久欲歸
。又乘虛而尾臣之後；及臣反擊，賊又退伏。臣每憤而遣將深入，又無奈山路紆迴
曲仄，往往迷失，不能至其巢穴。賊路熟徑捷，反別出而遮塞險要，使兵將入不可
，出不能，故每遭其陷害。臣苦思無策，故惟保境以待。然兩廣疆界甚邃，守兵幾
何。焉能遍及
？賊窺臣不及守之處，即為劫掠之處；及臣移守，賊又移劫。故賊逸而臣勞，賊得
而臣失。臣萬不得已，始議撫耳。不意賊禽獸也，撫其身不能撫其心，撫於一時不
能撫於久遠。故金錢糜費有之，然實非臣不肖侵漁也。

臣罪固不可辭，然臣致罪之由，實是如此。伏乞敕下該部，議臣之罪，以彰國
法。倘邀聖恩，憐臣所處　　艱難，赦臣前途，策臣後效，亦祈廟堂熟算，授臣方
略，或戰或撫，臣方敢罄竭犬馬，以報國恩。若廷議無所短長，徒以臣為張主，臣
鼯鼠之技，惟有以戰撫為名，以保守為實而已。他非臣所知也。特此陳情，不勝待
命之至。
　　撫、按與桑國寶三疏一齊俱上了，聖旨批下，該部酌議具覆。兵部大堂因與司
官再三酌議，方覆旨道：
　　若論糜費錢糧，撫戰俱無要領，當事誠為有罪。但此賊實乃百年以來之積逋，
一旦要殲厥渠魁，盡行撲滅，誠所難能。桑國寶雖曰糜費，然尚能保守封疆，未嘗
少失。若加重罪，恐任事之臣灰心解體，俱思推脫，閫事付誰為之？況諄諄請廟堂
勝算，臣等職
司兵馬，理宜授彼方略，以為攻取之用。然此峒蠻據險藏奧，若想搗其巢穴，良亦
不易；心貪性狡，欲以恩交結，安保無他？一時實無萬全之策，豈敢輕措諸行事，
以圖僥倖哉？雖然，天下一家，王化無外，豈有不可討之逆賊哉？但思奇功必待奇
人而後成，朝廷若能結綱天下，自多麟鳳。伏乞陛下下尺一之詔，詔天下草莽英雄
，有能獻奇計、出勇力，剿滅峒賊者，不惜封侯之賞。則馴龍伏虎，定有其人，況
區區小丑哉，自授首有日矣。桑國寶且暫寬其罪，令其謹守四境以待賢者，則東南
可圖也。伏乞聖裁。
　　覆本上去，聖旨依擬。遂令閣臣草詔佈告天下：
　　不論省州府縣兵民人等，凡有奇才異能，能滅兩廣峒賊者，不必赴京朝見 可徑

往總兵桑國寶軍前獻策效力，滅此逋賊。倘能成功，論功封拜，決不食言。所過
地方供給路費，桑國寶著悉心斟酌施行，以贖前愆。特詔。
　　詔書既下，早早行到各府州縣地方。正是：
　　　　　　一方有難九重憂，廊廟無才天下求。
　　　　　　自古功名賢者立，看誰談笑取封侯。
　　詔書既下，紛紛行到四方。四方豪傑應詔而往者，不可悉述。
　　且說浙中溫州地方，有一人姓花名棟，表字天荷。生得美如冠玉，秀比朝霞。
行到人前，皎皎疑一團白雪；對人談吐，藹藹見滿面春風。凡人之品不過造成一種
，獨這花天荷，細察其為人卻有四樣：若論風流，可以稱為美男兒；若言學問，可
以謂之大才子。此二者猶少年之常，獨於美人才子中別具一種昂藏英勇之氣。徒手
三五十人不敢近，又可謂之豪傑士；及其處事，慮始慎終，必周必至，斷不輕發
，又可謂之老成
人。惟其具此四種才學，故世上之齷齪庸人，孟浪鄙夫，皆不足邀其一盼。故在
本縣作一個秀才，卻非其志。年已二十，尚落落一身，未諧家室。卻喜父親花大
本，母親葉氏，二人康健，家計充足，又有長兄花梁代養，不累其心胸。故此得行
其志，終日不是讀書作文，就是賦詩飲酒，憑弔古人，究心當世。
　　一日因春光明媚，帶了一個老僕叫作花灌，一個童子叫作小雨，去游天台之
勝。在天台山中游了數日，忽一日微飲了幾杯，坐在一塊磐石之上，看那落花飛
入流水，翩翩有致。因細細賞玩，欲作詩題詠。忽見一個白鬚老人走到面前，看
著花天荷大聲說道：「少年英俊之人，為何不努力功名，訪求佳偶，以快生平，
卻在此閒看流水，作世外情緣。豈不辜負光陰，虛此美質耶？」
　　花天荷從不結交朋友，以朋友中無知己也。今忽聞老人之言，大有警醒。又
見那老人仙風道骨，不是尋常，忽不覺立起身來，拱手致敬道：「老丈良言不啻
藥石，正中花棟之痛癢，每夢想不能得聞。何老丈忽從天下教，真出意外。敢請
少憩，以領其餘。」老人欣然就同坐於磐石之上

花天荷有隨攜的酒食，遂命小雨擺在石上，邀老人對飲。老人也不推辭，竟
欣然而飲。飲了數巡，花天荷方開言道：「適蒙老人良言，雖曲盡花棟之痛癢，
然我花棟之病痛，非天之害我，實我之自取其害也。老丈雖有此藥石之言，恐不
能起我沉痾。」老人笑道：「秀才差矣。秀才之病既自知之，又知予言為藥石，
只須手到，沉痾起矣。又何為而不能？」花天荷道：「譬如老丈所言之功名，人
生世上，既讀書負才，豈不願就？但書生徼筆墨之靈，博取一第，毫無所濟。而
紆金拖紫，坐享天祿，猶以丈夫自欺，豈不有愧？若欲效傅介子、班定遠立功異
域，今又非其時也。此予功名所以為一病也；譬如老人所言之佳偶，人苟有情，
誰能免此？但思偶者，對也。既曰對，必各有類：鳳必以凰為偶，鴛必以鴦為偶
。若以蜂配蝶，以鶯配燕。則非偶也。物既如此，人自如此也。梁鴻樂高隱，惟
孟光布素之服，合其高隱，可謂賢也。若嫁孟光為石崇之婦，而金谷中置此布素
，謂之佳偶可乎？西子千古之美婦人也，孟子謂之不潔，范蠡載之五湖，又不知
作何品題？大都賢與賢為偶，色與色為偶。才與才為偶，各有所取耳。若我花棟
者，才色人也。若無才色佳人可與我花棟為偶，則終身無偶可也。此婚姻所以不
又為一病也？老丈
言雖藥石，細思之，不知能起我膏肓之病否？」
　　老人聽了，大笑道：「秀才何見之小也？功名之路豈止一途，但就人之力
量以取之耳。有王者之力量，便可取王者之功名；有霸者之力量，便可取霸者
之功名；有英雄豪傑之力量，便可取英雄豪傑之功名。若僅有筆墨之力量，亦
不過僅取筆墨之功名而已。秀才既慕傅介子、班定遠之功名，怎說無路？只要
秀才有傅介子、班定遠之力量耳。不知秀才果有此等力量否？」花天荷道：「
力量亦大小不同。一分亦力量，十分亦力量，百分亦力量，我花棟怎敢誇口說
個有力量，又怎敢自諉說個沒力量？但不過於此等功名，願學焉而已。」
　　老人聽了連連點頭道：「好個願學焉！此便是秀才一生受用處，功名已盡
此矣。至若佳偶，天既生鳳，必定生凰；天已生鴛，必定生鴦；天既生梁鴻，
必定生孟光，此陰陽自然之配合也。只恐人事偶乖，一時不便偶湊耳。若天既
生秀才之才美，未有不生秀才才美之對者。第秀才一時願見者，不知在何處，
而目前所見，又皆秀才

所不願見者，故秀才憤然以為病耳。此病直到見後，方知錯害。此時說也無益。
」花天荷道：「據老丈如此說來，則我花棟於功名、婚姻二者尚有分也？」老人
道：「若功名無分，則秀才不作傅介子、班定遠之想了；若無婚姻之分，則秀才
不動才美之思了。既作此想，既動此思，正青雲之開其路，而紅絲之係其足也。
怎說無分？」花天
荷道：「老丈既知我花棟於功名有分，必知功名之分在於何地；既知我之於婚姻
有分，必知婚姻之分屬於誰家。不知可以明明見教否？」老人道：「婚姻不必求
，然不求而自得，可以不言。言之近洩漏，不言可也。功名雖求之，尚未可得，
然終得於求，又不可不言。言之為指迷，即言可也。」

花天荷聽了老人言論，字字皆有深意。因大驚道：「原來老丈乃神仙中人也
。弟子花棟，師事之以聆玄論，猶為過分，敢踞坐以取罪戾乎？」因長跪再拜請
教。老人見了大喜，因以手扶起，道：「子機靈性警，實具英雄之骨，不獨虛心
可敬也。子欲知功名之路乎？可試思功名之路生於治乎，生於亂乎？」花天荷因
答道；」治則天下安矣，何功名之有？抑生於亂耳。」老人道：「子言是也。可
再思今天下孰亂？」花天荷道：「今天下四境皆安。而亂者獨兩廣峒賊耳。」老
人大笑道：「子真留心世務人也，予謂英才不謬矣。天下之亂正在此，子之功名
亦正在此。」
　　花天荷聽說他的功名在此，便沉吟不語。老人道：「子何不語？」花天荷又
沉吟半晌，方說道：「老仙師謂亂在此，則然。若雲弟子花棟之功名在此，則又
恐不然矣。」老人道：「亂既在此，子之功名為何又不在此？」花天荷道：「弟
子聞功名起於戡亂。峒蠻之亂固在此，我花棟實無戡峒蠻變亂之才，則功名從何
而得？」老人道：「予聞子精於韜略，審於運籌，方將大展經綸，何反難此小丑
？」花天荷道：「博虎不難，而搏負隅之虎則難；屠龍雖易，而屠潛淵之龍則
不易。何也？地之險助之也。今峒賊雄據萬山，其出劫也，猶鷹鳥之攫物；其伏
藏也，如鼠之在穴，無由而搗之。不能搗其巢，安能成其功？故弟子不敢謂然也
。」老人大笑道：「子既自謂雄才，又何自委諉也？圖王伯之業，尚自有人，天
下豈有不能破之賊哉。惜子不虛心，以求破賊之方略耳！」花天荷道：「豈不願求
，但恐無路。」
老人又笑道：「諸葛草廬，黃石圯上，自在人間，何云無路？」
　　花天荷見說話有因，因自大悟道：「我弟子何愚也！弟子既遇仙師，則仙師即
今之諸葛、黃石也，又何必他求？」因乃長跪以請道：「乞仙師成就。」老人大笑
道：「子誤矣！予偶以理言，謂天下有人耳，非雲我即其人也。子慎勿過疑，轉使
我不自安。」花天荷道：「我花棟之愚蒙，已承仙師言下機鋒，點醒八九。仙師既
已點破，又復愚蒙之，恐花棟之愚蒙不若至此。仙師若慮花棟不誠，必欲再試之，
竊念花棟樸心
之人，一念感通，生死無二，乞仙師鑒察而卒憐之，使我花棟速沾時雨之化，真
天地父母矣。」老人復大笑道：「子如此認真，倒叫我沒法。若只管回你，只道我
推脫不肯輕傳；欲要應承，卻又將何發付？也罷，我昔日曾遇一異人，授我秘書一
卷。他說，能熟讀之，功名、婚姻俱可遂意。我因遊心世外，用他不著，故辭而不
受。他又說，你如用不著，可留下，倘遇有緣人，轉授之亦可也。我懷此二十年，
竟無一人可贈。今適遇子，子又諄諄求我，或是機緣也未可知，我只得取出贈子。
用得著固好，
用不著卻也休怪。」花天荷聽了滿心歡喜，因再拜致謝，道：「多感仙師慨然垂賜

，但不知高天厚地，將何以報？」老人又笑笑說道：「報非所望。但無心中與我相
遇，雖是機緣，卻亦不易。可起來，令人多沽美酒，與子痛飲而別，方不負天地成
全，山川作合也。」
　　花天荷原是一個快士，聽得老人要飲酒，甚合其心，愈覺歡暢。乃立起來叫花
灌重沽旨酒。這一番成了知己，更比前番飲得有興。正是：
　　　　　　相逢只道本無心，說出緣由卻有因。
　　　　　　不欲分明將酒渾，又難冷淡把情親。
　　　　　　言徒充耳終疑假，事若關心自認真。
　　　　　　怪怪奇奇雖莫測，大都天地曲成人。
　　老人與花天荷談天論地，你一杯我一盞，也不勸也不推，直吃得日色平西，二人
俱酣酣然，老人方立起身來說道：「酒夠了。」因在懷中取出一卷書來，付與花天荷
。道：「功名、婚姻俱在此中，慎毋輕視。」花天荷雖已半酣，然存心謹慎，見老人
贈書，忙用雙手接了，放在一塊高石之上，對書恭恭敬敬拜了四拜。拜完，又對老人
也拜四拜
，然後將書藏入懷中，竟不開看。老人見了大喜道：「子誠大器，異日功名，正不可
量。」遂拱手要別去。花天荷忙留住問道：「仙師鶴駕，知不可留。但求示法號，以
志不忘。」老人道：「孤雲野鶴，有甚姓名，今與子在此天台山中相遇，即喚我作天
台老人可也。」花天荷道：「仙師既容弟子依傍門牆，則弟子從師應勿避也。敢請後
期。」老人道：「今日之會，有期否？今日之會既無期，則後日之會又安可與期？一
聽機緣可也。」言畢竟飄然而去。正是：
　　　　　　來忽風兮去忽雲。豈容人見與人聞。
　　　　　　大都天上蓬萊客，不是凡間野鶴群。
　　花天荷見天台老人來去不測，行止裕如，知是異人。又見授書，打動心事，不勝
驚喜。看他去遠，方叫花灌、小雨收拾了，緣路回寓。到了寓中，見天色已晚，又是
酒後，恐怕褻瀆，將書高置牀頭，不敢開看，竟自睡了。直到次日天明，起來梳洗完
了，然後取出書來，細細開看。是甚秘書？但見：

萬疊皆山，千條盡嶺。千條嶺上，雜雜沓沓起峰巒；萬疊山中，縱縱橫橫分道路
。左一條，右一條，橫一條，豎一條，道路宛若紛絲；高一層，低一層，彎一層，直
一層，峰巒猶如聚冰。奇峰怪石，若蹲若踞，盡列虎豹之形；老樹枯藤，如盤如屈，
皆作龍虯之狀。青才斷，綠早續，斷斷續續，渺不知斷續之蹤；煙忽接，雲忽連，接
接連連，總都是接連之勢。山坳裡，東一陣，西一隊，影影的人作猿猴之渡；樹當中
，上一攢，下一簇，井井然穴如蜂蟻之窩。中列旌旗，圍岩繞壁，便是賊魁之寨柵，
那裡有青黃赤白之分；旁開門戶，通谷穿林，莫非黨羽之往來，何曾有親疏內外之別
。統觀之
，峒中有峒，峽外有峽，杳不知其出沒。細察之，一峒有一峒之名，峒峒有峒峒之名

，如畫沙而不亂。一峽有一峽之號，峽峽有峽峽之號，如列眉而井然；概視之，裡非
有裡，程不有程，何以計其以遠近。實按之，一里有一里之遠，裡裡有裡裡之遠，如
丈量而不差。一程有一程之遙，程程有程程之遙，較尺寸而不失。何首何尾，首尾分
明；此去此來，去來如見。大都山川數千里，能觀如此，而賊形已宛然在於目中；積
寇幾百年，誠察於斯，而妙算已運之掌上。
　　花天荷細細一看，卻是一幅兩廣山川圖。圖中細注某山屬某府某州，某山何名。

某山有峒，某峒何名，峒賊何名。某峒至某處多遠，或大道或小徑，何處最險，何處

最隘，何處可行，何處當避，皆－一注得分明。兩廣山川雖多，於此一覽，皆了了無餘
。花天荷看得分明，不勝大喜道：「破此峒賊，在吾掌中矣。老人其仙乎，遇之誠大幸也！」
　　看完兩廣圖。再揭第二幅一看，卻也不是什麼秘書，乃是一幅名園圖。內中有樓閣
，有亭樹，有池塘。兼之朱欄曲檻，白石瑤階，花木扶疏，簾櫳相映，十分富麗，又十
分幽靜。畫後並無款識。卻不知是何處園圖。再四推詳不出，只得放下。每日只將兩廣
圖細細展玩。展玩既久，不覺兩廣的山川形勝，並賊之出沒，俱了了於胸中矣。
　　花天荷只因胸中有此方略，有分教：明覓封侯，暗憐夫婿。不知後事如何，且聽下
文分解。

第二回     花天荷感仙傳挺身呈妙策　桑元戎惑讒言無意出奇兵

詩曰：
　　明眼高人已獨裁，蓬心下士尚疑猜。出奇定要出奇膽，破賊還須破賊才。
　　否則妙機都坐失。不然好處轉成災。始知世上艱難事，惟有英雄作得來。
　　話說花天荷自得了老人兩廣圖，終日追求出入之路，安排搗巢之謀。不知不覺已將
破賊的方略算計熟矣。只恨無因為入幕之賓，不能得借箸而談。忽一日入市，見府縣張
掛榜文，傳示兩廣峒賊作亂，朝廷下詔求賢之意。花天荷看得明白，滿心歡喜。暗想道
：「朝廷此舉，正合我心。」因與父母說明，父母知其志在四方，竟聽其所為。花天荷
見父母允從，竟到縣中來說知應詔平蠻之意，要他起文書。縣中不敢怠慢，因申文報知
府尊，府尊因請花天荷當面問說道：「本府聞知兩廣峒蠻巢穴甚深，剿除非易。故桑總
兵請妙算於朝，朝中無計可施，因下詔求天下英才。此舉雖開一時功名之路，然須真有
奇謀異略，能致峒蠻之死命，方不負一番跋涉。兄雖大才，也須斟酌。不識所抱方略可
微聞一二否？」花天荷道：「破峒賊易，識峒賊所據之山川險要難耳！愚生頗知一二，
故效其勞也。」府尊聽了道：「若果識山川險要，此乃破賊之第一籌也。敢不敬求！」
因批允縣中申文，令其遵聖旨起長批路引，著沿途供給。
　　花天荷得了長批路引，遂拜別父母。仍帶著花灌、小雨竟往廣東起發。正是：
　　　聖主何嘗不重賢，賢才也願柱擎天。誰知大志厄於小，萬里奔波也枉然！
　　花天荷所過州縣，見是奉聖旨所求破賊之人，十分敬重。或請酒，或送禮，不敢怠
慢。不月餘早到了廣東地方，因聖旨是徑詣總兵軍前獻策效用，故不經撫按衙門，只在
府中投了批文，遂在府中起了文書，又到桑總兵處報名投見。
　　不期此時，奉旨來效用者已先有數人，然皆是用賄賂、央人情，要掛名在總兵軍
前效用，以圖出身，卻非實有奇謀妙計，敢於破賊者。桑總兵雖然收了，卻看得甚輕
。今日忽見花天荷來報名，報名帖上寫的是「奉詔至軍前效用獻策，浙江生員花棟稟
見」，此外並不見有薦書，又不見有禮物，心下暗驚道：「此人莫非是個真才！」因
於次日升帳，即開轅門，傳呼花棟進見。花棟到了帳前，先是一跪，雙手奉上一個大
紅的手本，道：「生員花棟稟拜見。」左右接了手本，花棟方用屬下庭參禮，拜了四
拜。拜畢，起立帳下。桑總兵見花棟舉止從容，已自改觀，再將他細細一看，只見了：
　　　七尺經綸，自是青年杰士；一身詩禮，猶然白面書生。玉蘊輝山，翩翩儒雅中
直透出珠光劍氣；文明射
　　　鬥，落落行藏外別自具駿骨龍精。兩眉聳目，蹙一蹙無非三略六韜；隻手擎天，
指一指便是五花八陣。
　　　只論貌，已知為山川靈秀所鍾；若問才，何能悉天地陰陽之美。舉止端莊，揚正
人君子之風；行藏磊
　　　落，存豪傑英雄之志。言不輕發，潛窺者無以測其心胸；儀足表威，具瞻者早已
領其氣象。顏如少婦，
　　　可謂今之子房；心實老成，不啻古之諸葛。
　　桑總兵看見花天荷生得又儒雅，又英俊，行藏比眾不同，不敢輕慢，遂和顏問道；
」花生員既奉明詔，不遠千里而來，以佐本鎮之不逮，定有奇謀異算，破此積賊。今雖
識面之初，或不便盡悉其雄才，而破賊大意，或戰或撫，試略呈一二何如？」花天荷聽
了，因應聲道：「花棟本浙江中書生。原非大才。但當此天下全盛之時，而久容此小丑
跳梁，亦是金甌一缺。又見總戎老大人天威已震，而不自滿假，又虛心請妙算於朝廷；
而在廷臣工，又休休有容，不嫉不妒，又虛心求賢才於天下。君臣惕勁，真千古一時
也。苟有一才一技，誰不感激而思效命？故花棟忘其為河東之白豕，不惜驅馳軍前，願
以竭其愚。今承大人不加揮叱，且進而詢以破賊大意，或戰或撫，誠厚幸也。但思邊疆
之敵國，或兩相構釁，則惟有戰而已，必戰勝而後安。內境之小民，或飢寒而作亂，則
惟有撫而已，必撫寧而始靜。若雖屬內境，而又實居邊疆，如今兩廣之峒賊，則全靠戰
不可也，全在撫亦不可也。何也？兩廣有千峽萬峒，若全靠戰，豈能盡剿？戰儆其一，
又賴撫以戒其百。而峒賊性最狡猾奸惡，若全靠撫，豈盡帖然？撫以安其身，又賴戰以
惕其心。此戰撫必至於互用也。雖然，撫易而戰難。所謂戰難者，非兵不利而將不能，
蓋地利之險阻不知也。今花棟敢於千里而奔走效命者，竊欲於地利，效一臂也。破賊大
意，此其一二。乞大人加察焉。或可或否，謹以待命。」桑總兵聽了，滿心歡喜道：「
花賢契高才，只此數語，已窺八九，可謂不負明詔也。」因命他坐。左右忙設一座於帳
下，請花天荷坐了。

桑總兵又問道：「本鎮數番進剿，每每失利者，正如賢契之所云，地利不知也。賢
契若果知地利，則破賊易易耳。但此兩廣地方，東至南韶，西至柳慶，周遭數千里，山
中峒峽也不知其多少，峒峽中積賊也莫可稽查。本鎮細考廣輿，並諸志書。都不能詳載
。即訪問遺老，也不過但曉得眼前幾個峒名耳。至於峒中之徑路寨柵，那裡得知？賢契
既是
青年，又遠從浙中而來，此地又非熟游，不識緣何得知此中地利？不妨教我。」花天荷
因打一恭，道：「天下地利，必待熟游而後知，無論青年坐守，不能週知；即白首奔馳
，亦恐不能遍及。花棟亦奉異人之指點耳。」桑總兵聽了，連連點頭道：「此言是也，
賢契
既得異傳，則明於地利無怪矣。兩廣之民何幸也。本當重授，奈賢契初到，方略尚未細陳
，且暫署幕府監軍，候稍有次第，再行題請。」
　　花天荷拜謝了出來，早有監軍衙門的職事人役來服侍。一霎時，早轟動了合營。他人
猶不在意，那幾個同奉旨來效用的，聞知花天荷方一見，便授了幕府監軍之職，不知是那
裡來的這樣大分上？大家猜猜疑疑，著人打聽。
　　過了數日，忽桑總兵又傳呼相見。這番相見，更加優待，先賜坐待茶，茶罷，然後問
道：「賢契前日所言地利，可略陳一二否？」花天荷道：「花棟若不上呈大人，則此來何
事？但峒中之地利，關乎兵機，倘浪泄於人，則出奇不便。敢求元戎大人暫屏退左右，容
棟細述。」桑總兵點首以為然，因退入帳後，止命花天荷隨入。其餘將士俱令侍於帳前。
花天荷乃細說道：「今廣東僻在南方，山必險峻，嶺必盤回。而山嶺險峻盤回中，有峭壁
懸崖，可容人棲息者，則為峽為峒。良民不可居，此乃天生之賊巢賊窟。惟賊據為巢穴，
故大小之峽皆有名號：在東者有斷崖峽，為賊青削天所據；在西者有落星峽，為賊花皮豹
所據；在南者有臥虎峽，為賊滾地雷所據；在北者有禿屍峽，為賊鬼頭石所據。四散者尚
有乾魚峽、夾板峽、竹竿峽、馬腹峽、黃泥峽，一時間也數不盡。惟側影峰下的大藤峽為
第一險阻，乃峒賊瘟火蛇所據，此賊在眾賊中最為兇猛，任是眾賊合併一處，也不敢惹他
。故他要攻劫府縣，眾賊不敢不攻劫。他若要退避，便一個賊也不敢出山。他若要戰，則
眾賊莫敢不戰，他若不受撫，則沒一人敢受撫。故為今之計，惟有出奇兵，先斬了瘟火蛇
，則各賊不戰而服，不撫而向化也。」
　　桑總兵道：「賢契所談之峽，本鎮亦略聞一二。譬如瘟火蛇，本鎮亦知其為賊首，亦
知剿平大藤峽，則諸峽自服。但聞這大藤峽，在萬山之中，最為深險，又為諸峽所護衛，
徑路皆不可識，兵馬如何敢入？兵馬入尚且不可，而況搗其巢乎？」花天荷道：「兵馬
不敢入者，不識路徑也，花棟俱已備知。這大藤峽，峒中雖算第一峽，其實內中狹隘，
止可
容一二百人，其餘皆散住小峒。瘟火蛇自恃猛勇，為人殘暴，不得眾心，眾人受其害者，
皆恨其不得死。就是斷崖峽、落星峽、臥虎峽、禿屍峽，這東西南北四峽，名雖服他調度
，為他護衛，然各賊皆思獨立也，不甚相親。況這大藤峽雖說在萬山之中，若要從正路入

去，便深遠莫測，足有百里。殊不知有一小路：由青羊嶺破甕谷入去，只十里便到麻石灣

，再從麻石灣向南爬過了乾水缺，繞著一帶蛇皮樹，只三里便轉入大藤峽的七曲關了。過

了關，不十里便是挖踏墩，過了挖踏墩，不五七里便是大藤峽了。明日元戎大人可先下一檄
，稱是朝廷詔書，赦各峽已往之罪，限一日，俱要請會城受撫，不到者，即搗巢斬首。眾
賊自嬉笑不以為然。待他過了限期不來受撫，卻移大兵數萬，屯於城下，虛張聲勢以為搗
巢之舉。彼縱驕狂，亦必聚賊把守，卻暗暗挑選驍勇一千，乘夜打點從青羊嶺入去。出其
不意，不半夜，便可直抵大藤峽，斬瘟火蛇之首矣。若斬了瘟火蛇之首，號令軍前，則各
峒之賊自膽落，叩首而受撫矣。」桑總兵聽了歡喜道：「不知可確有此捷徑否？若果有此
捷徑，便不愁大功不立矣。」花天荷道：「花棟所受，乃得自異人，言言皆驗，豈有不確
之理！」桑總兵大喜道：「既如此，賢契所言峽名、賊名並出入之路，道里遠近，本鎮
一時記不清，賢契可細細寫一清冊，以便本鎮好按冊行事。」花天荷領命，打一恭退出。
隨即將所言的方略，並地方賊名，細細造成一冊，又將道路曲折畫成一圖，呈上桑總兵。

桑總兵看見畫的大路，一轉一折，盤去又盤回，所以遠了。所畫的小路直捷，所以近
了。某賊出劫，當由某路邀接；某賊攻奪，當從某地伏擊。蹤跡明明白白，歡喜不盡。因
操練人馬，又挑選精壯，欲以為出奇之用，又時時傳花天荷入見，見一次必有賞賜，軍
中將士看見，俱以為榮。惟有奉詔效用的數人。雖也掛名在幕府之下，卻落落寞寞，尤
覺不堪。因大家約了同來拜賀花天荷。花天荷雖也往來答拜，寒溫相接，然有才人與無才
人情意終不親厚，每每問及所呈方略，花天荷止以言語搪塞，不說出真情。眾人愈加妒
忌。再細細訪問，方知是花天荷策中獻出搗巢路徑，故桑元戎歡喜。因大家商量道：「
他若出奇，成了搗巢之功，則我輩皆不能立足於此矣。今喜總戎仁柔無斷，莫若我輩公出一
呈，道破他出奇之險 自然疑而不敢行了。」
　　眾人算計停當，遂作了一張公呈，暗暗的呈上了桑總兵。桑總兵打開一看，只見上
寫著：
　　為狂言負國，不可輕聽事：竊聞用兵以正為貴，以奇為戒。正兵雖不勝，而決不至
於失事；奇兵縱僥
　　幸成功，亦難於持久。故老成之將，寧以守正而保封疆，決不出奇而蹈危險。雖出奇
一道，兵所不廢，
　　然止可用之平一時之禍亂，而不可輕用以開久遠之釁端。今兩廣峒蠻，為害已久，正
兵相持，雖互有勝
　　敗，不失為保境之常。若輕信狂言，誤貪險功，無論自取破敗，即一二如算，亦不過
斬一人，搗一穴，
　　獲一日之勝，而群峒之賊豈能盡平？群峒之賊不能盡平，豈不因此而倍加仇敵乎？
使復再戰，戰必費
　　力，若欲更撫，愈不信矣。為害豈淺鮮哉！況峒峽深邃，徑路僻奧，久知者尚不能測
其一二，遠鄉之
　　人，何由知之？不過假托奇異，以僥倖功名耳。倘有差失，死者死矣，費者費矣，而
斯人之辜，不過一
　　身，而罪歸於上者，有不忍言矣。某等承恩幕下，聞此狂言，知踐危道，不敢不瀝血
上陳，統祈原諒，
　　不勝待命之至。
　　桑總兵原是一個多疑之人，再看了眾人公呈，使不覺恍惚起來。暗暗想道：「這呈子
卻也說得有理，就是誅了瘟火蛇，各峒之賊安能盡誅？況且瘟火蛇猛勇異常，又所居大藤峽

十分險隘，千餘人莫說入去甚難，就是能入去，也未必便能殺得瘟火蛇。若殺不得瘟火蛇
，錢糧又費去，兵將又損折，轉使眾賊攻府攻縣，劫奪有名，此事所關非小。不可不算
。」桑總兵心上自有這一阻隔，便覺出奇的念頭冷了八九，兵馬也自不練，選的精壯便不
瞅不睬。花天荷原常常接交議論，今便漸漸疏了。
　　花天荷初還認他有公事忙，過了些時，全不見動彈，心下詫異。因乘空請見，道：
「大人既欲圖取破賊大功，為何連日又懈而不急？」桑總兵道：「不是懈而不急，本鎮因
思峽賊峒中擁眾數千，瘟火蛇又猛勇過人，況斷崖諸峽皆聽號召，若千餘人入內去，無異
驅羊就虎，豈能便得成功？」花天荷道：「正兵相接，當論眾寡。奇兵出其不意，若迅雷
之不及掩耳，又安論其眾寡哉？若必論眾寡，則大人麾下之兵，豈少於峒中之賊？誠驅之
對陣，自獲全勝。然連年不能勝之者，賊忽來忽去，但出奇耳。惟其出奇，故時時得利。
大人胡不思之？」桑總兵道：「奇兵縱勝，不過一舉耳。終須用撫。不戰而撫，已自生疑
；用奇勝後，再用撫循，恐愈生疑。故本鎮躊躇耳。」花天荷道：「撫之生疑者，無威可
畏也。誠用奇而誅其渠魁，軍威已壯，威勢炎炎，求撫不暇，何敢生疑？大人踟躕，可謂
過慮。」桑總兵聽了，低頭不語，半晌方說道：「賢契且退，容本鎮熟思。」花天荷只得
退了出來。正是；
　　　　劉皇始識茅廬計，高帝方知借箸謀。說與庸人並闇主，猶如水沃石之頭。
　　花天荷見桑總兵狐疑不決，心下暗想道：「前日初來，聽我之言，以為得計，急欲出
奇以成破賊之功。今何忽疑惑起來？此定是有人忌我成功，獻了讒言。我若苦爭，愈墮奸
人之計。況天台老人原說，我之功名雖求尚未可得，莫若且舍之而去。若只管留戀，則生
厭矣。」主意定了，到次日就具了一個手本送進去，要辭謝而行。
　　桑總兵雖是聽了眾人之言，不敢輕易出奇搗巢，然心中猶想著，若果能出奇謀誅了瘟
火蛇，獻報朝廷，也是一場大功。故猶豫不決。今見花天荷辭謝要去，又恐怕失了這個好
機會，因傳他進見。說道：「賢契來亦不久，所陳方略雖未即行，本鎮卻十分信服。所授
幕府監軍，雖不足盡賢契大才，然較之他人也不為薄，就是賢契所獻出奇之策，本鎮商榷
未行者，亦兵家之常，未為棄拒。賢契為何便突然要行，毋乃傷於悻悻乎？」花天荷道：
「生員此來，原為奉詔命而獻所知所能之策於台前耳，未必便以所獻之策為萬全，而不可
不行也。亦不過備此一條，以俟元戎大人之採擇耳。可用不可用，自有公裁，何干恩怨，

而以去為悻悻哉！竊思朝廷設官備祿，以養賢才耳，非賢才而虛糜之，罪何能辭？故生員
願歸就學，非有他意，望大人諒之。」桑總兵道：「賢契之言，賢契之志也。但本鎮正有
事相商，非不能用也。尚須屈留。倘終不用，再行未晚。」花天荷見桑總兵苦留，不好執
意要行，只得暫且住下。住雖住下，心中只是不快。
　　早有桑總兵一班心腹的將官，知道桑總兵要留花天荷，又見花天荷心心念念要去，便
日日和哄著，邀他到各處遊賞。得了遊賞之名，便邀花天荷到有名的妓館去玩耍，欲要繫
住花天荷之心。不期花天荷素性豪爽，酒使盡興而飲，見了那些妓女，就如糞土，不但不
與之交接，相對轉欲避去。又過了些時，花天荷見桑總兵只圖苟安，毫無大志，料想不能成
功，遂決意而行。又怕桑總兵留他，只留下一個手本，叫衙役辭謝。竟帶了花灌、小雨
，乘夜起身去了。正是：
　　　　　空來無幾時。忽又空回去，
　　　　　來去總成空。何時方得遇。
　　花天荷去了不題。卻說監軍衙役，早將留下的手本稟知桑總兵。桑總兵見花天荷去了
，心下躊躇，要差人去趕，又想道：「趕回卻也無用。」正算計不定，忽報峒賊數百人，

從東北路攻劫香山縣。又有峒賊從東南路出來攻劫保昌縣。府縣文書雪片報來求救。桑總
兵著了一驚，忙集眾將士商議，要分兵去救，卻不知從何路去救來好，甚是著忙。忽想起
花天荷的冊子，因取出來細看，上面恰好寫著：若峒賊從東北路攻劫香山縣，即名桶岡賊
，可伏兵於烏石坳邀擊之，自獲全勝；若峒賊從東南路攻劫保昌縣，即名盆塘賊，可伏兵
於鴿子堡邀擊之。自可全勝。桑總兵看了，似信不信，然一時沒法，只得依著冊子上差兵
去埋伏。不期過了三四日，兩路伏兵俱來報捷，說道：「峒賊劫奪金銀財物，滿載而歸，
果從此地經過，被眾兵突然殺出。出其不意，砍殺頭目數十人，餘皆奔逃而走。所劫資財
盡行載回，聽候發落。」桑總兵一聞，滿心歡喜。合營官將不知是看了花天荷的冊子發兵
，只認得是桑總兵的神機妙算，都來賀喜道：「元帥妙算，真如神也。」桑總兵怎肯說是

花天荷冊子上寫的，竟胡盧提認在自家身上，欣欣得意。然自家心上，卻暗暗驚喜道：「
原來花棟所獻之策，如此有效。若肯出奇，定然成功，可惜放他去了。倘別峒之賊出來攻
劫，冊子上又不曾載明，卻如何區處？還須趕他回來方妙。幸喜他去不久。」因差一個將
官叫做馬岳，叫他領了文書，沿途追趕幕府監軍花棟速回軍前效用。倘遲疑逗留，著所在
府縣官，慇懃勸駕，不可怠慢。
　　馬岳領了桑總兵文書，因帶了十數名健卒，連夜來趕。只因這一趕，有分教：恰不好而
恰好，乍相逢而乍相別。不知後事如何，且看下回分解。

第三回     過路客認畫圖直游秘室　奉公差執牌票誤捉閒人

詞曰：

  月被雲欺，花遭風妒，教誰特地來相護。團團圍住不容情。姍姍留下相逢路。

  白首如新，傾蓋如故，蓋因才美難辜負。雖然人事巧安排，大都天意親吩咐。　　右調

《踏莎行》

  話說花天荷帶了花灌同小雨，竟不別桑總兵而行。頭一二日恐怕有人來追趕，在路猶躲

躲藏。過了四五日，見沒人追趕，知桑總兵不足有為，遂把功名念頭放下，轉遇著山水名勝
之處，每每遊玩留連。此時正是春明天氣，桃紅柳綠。行了月餘，忽到一處，雖在城市
中，卻青山綠樹，小橋流水，環繞著無數人家，大有林泉風景。花天荷立於其中，左顧右盼
，宛若舊游之處。因想道：「此地從未曾經過，如何光景甚熟？莫非夢中曾到？」又細細沉
吟，忽想起天台老人所贈的畫圖，第二幅景界適與此相同。因暗暗驚訝道：「這事又奇了，
莫非此中有甚緣法？」又想道：「我記得畫圖中還有座園亭。甚是富麗幽雅。此地卻無，不
知又是何故？」因下了馬。叫花灌牽著，立住腳四下觀望。越看越覺與圖中相似，忽看見前
面楊垂影裡，隱隱約約似有路徑一般。因繞著垂楊，彎彎曲曲，走近前來，果是一條白石砌
成的路徑。見有路徑，知道必有人家，心下又驚又喜，因一步一步隨著徑路入去，走一步，
想一想，愈與畫圖相似，十分駭異。逶逶迤迤走了半箭路，忽露出四扇班竹園門，方知
不是人家住宅。又見門是開的，料想無妨，因叫花灌牽馬在外，自己帶著小雨緩緩步了入去
。再細細看那些廳堂台榭，樹木池塘，雕欄畫棟楹，曲徑迴廊，宛然似天台老人第二幅名園
圖，不爽毫髮，一發大驚不已。竟坐在亭子下一塊臥雲石上，留連不忍去。
　　坐了好一會，方見內中走出一個老家人來，看見花天荷衣冠楚楚，青年俊秀，又跟著一
個童子，知非尋常之客，不敢則聲。轉是花天荷立起身來說道：「我是過路人，因見貴園幽
雅，十分愛慕，故借坐賞玩片時，多有唐突，幸勿嗔怪。」那老家人忙答道：「這半邊係是
空園，乃我家小主讀書之處，沒人來往的，相公若是愛看景致，但請尊便，一毫也無礙。」
花天荷聽見老家人說話和氣，愈加歡喜，因又問道：「不知你主人是那位貴人？」老家人道：
「家老爺乃柳京兆，已過世五年了。今惟有小主人在家。」花天荷道；「你小主人也曾發過
麼？」老家人道：「小家主雖守老爺的書香世業，然今年才一十八歲，還不曾上進的。」花
天荷道：「你老爺既已去世五年，這園亭花木尚收拾得如此清幽雅麗，則你小主人定是

有個意思的文人了。」老家人道：「這外面園亭，止不過泛常草草點綴些景致，有甚麼好處
？我小主人讀書的書房中，其實圖書古雋，草木風流，方算收拾得真致。」花天荷聽了，喜
動眉宇，道：「你小主人少年人，怎如此多才？不可當面錯過。」因叫小雨取出一個眷小弟的
名帖來，遞與老家人道：「煩你將此名帖通報與小主人，說我花棟乃浙中人氏，偶爾
從粵中過此，仰慕才名，敢求一面。」老家人接了道：「家小主若是在家接客時，小人此時
已報知接見相公矣，何敢勞相公賜帖？只因一時間為些是非，暫避於外，故有失迎候。」
　　花天荷聽了，沉吟道：「我花棟既數千里無因無依，忽僥倖而浪遊到此，可謂有幸矣。怎
明明白白咫尺伊人，轉以睽隔不得相親，復作無緣之遇而去？吾不為也。」因又想道：「天下
事最怕是當面錯過。既有如此才人，怎不一見？既有此好書室，又安可不一到？」因說道：「
你小主人今日既有事不得見客，你可將名帖收下。我憑得在外尋個寓處，住一二日，
必候你小主人一會方行。」說罷，就要退出。
　　老家人忙留住道：「相公且不要忙。相公既是有心定要見小家主，要看書室，小主人雖不
在家，書房卻是在家的。相公何不到書房一認，奉杯茶去？」花天荷聽了大喜道：「甚妙！但
恐秘室，擅自留人，小主人怪你。」老家人道：「貴客遠臨，理應接待，有甚怪處？」因開廳
旁一扇小門，從太湖石山洞中，繞過一帶碧桃花樹，轉過幾曲迴廊，忽許多喬木圍著
一個院子，推開院門，請花天荷入去。花天荷步入裡面，只見院中景界，果是出奇：
　　　猶是花也，而海棠開了，花是鮮花；猶是鳥也，而鸚鵡籠中，鳥是嬌鳥；
　　　猶是樹也，而連理合歡，樹是芳樹；猶是竹也，而青蒼若洗，竹是修竹；
　　　猶是泉也，而石邊流出，泉是清泉；猶是石也，而玉色瑷姿，石是白石；
　　　猶是日也。而光入簾櫳，日是暖日；猶是風也，而吹送花來，風是香風；
　　　猶是階也，而苔留鶴步，階是閒階；猶是草也，而青襯落花，草是嫩草。
　　　雖然都是人間物，卻別是人間一洞天。
　　花天荷細細一看，見景界秀美，與外面大不相同，不覺情蕩神怡。及走入書室，又見圖書
四壁，滿架牙籤。幾席上筆墨縱橫，寶鼎中沉煙馥鬱，愈加欣羨。因東看看名公的題詠，西看
看古人之珍藏。上掛瑤琴，下設棋局，真是看之不盡，玩之有餘，不覺半晌。早有一個發披肩
的童子，送上一杯香噴噴的茶來。花天荷接在手中，細細品味，甚覺爽快。因暗思道：「園室
中佈置如此清奇，不知主人是何等丰姿？舍之而去，未免戛然；坐此久待，又非事體。」因對

老家人說道：「你主人何日出門，還是暫時，還是久遠？」老家人道：「也非暫時，也非久遠
，是我起先對相公說的，止為些是非，暫避在外。是非一定，即見客了。」
　　花天荷道：「且問你主人避的是什麼是非？莫非是花柳上惹來的？」老家人道：「不是。
小家主雖說年幼，遵先老爺遺訓，守太夫人家教，終日只是埋頭讀書，足跡也不出戶外，莫說
花柳邪淫之地，從小至今，也並不曾交一個朋友。」花天荷道：「既如此清高，為何得有是非
？」老家人道：「只因太清高了些，看人不在眼裡，故招人怪。本縣有一位賴相公，是個學霸
，為人甚是兇惡，詐騙小民，是他的生意，不消說了；就是鄉宦人家，也要借些事故

，去瓜葛三分。只因家小主不與他交接，無門可入，故欲每每搜求釁端，忽舊年家小主的業師
顧相公死了，他就借此薦一位皮相公來處館。家小主訪知這皮相公，又是一個識字中的無賴，
故一力回了。他所謀不遂，就懷恨在心。聞說昨日竟在縣中告了家小主，說舊業師是家主人謀
死的，又串出皮相公假寫一張百金的關書，也告在縣中，說家小主悔賴了，不請他。」花天荷道
：「業師若是死得不明白，自有顧家人來告，干他何事？詐騙可知。關書真偽一辨
即明，這二事也甚小，你小主人就挺身一辨何妨？為何轉去躲避？」老家人道：「相公有所不知

，只因家小主十四歲上就守制起，十六歲提學來考時，尚在制中，故不曾赴考。今雖服滿，又值
提學缺官，故小主人尚未入學。恐到縣中有失先老爺之體，許多不便。故暫時避
開。已曾著人到府，往舅老爺那裡討書去了。書一到，此等小事自然消了。今恐賴、皮二惡察知
此情，今日定要出其不意，買囑差人來拿人，故暫時避避。」
　　花天荷聽了道：「原來有許多委曲，既這等說來，你家主人是斷斷乎不能見了。卻無久坐之
禮，只得去了。」老家人道：「相公與家主斯文一脈，莫說久坐，便下榻於此，卻也無妨。」花

天荷笑道：「主人尚未一面，下榻也決無此禮，但賢管家欵接殊殷，愈見主人之美也。不忍默
默而去，待我留題數語，以表景仰之私，庶不令一番空過。」因就書案坐下，才欲屬

思，早有一個童子，鋪下一幅花箋，又有一個童子磨起墨來。花天荷滿心歡喜，暗想道：「童

子俱是慣家，則主人工於題詠可知。」一時情興勃勃，遂在筆架上拈起一枝班管，信手題詩數絕：

  其一

    紅分蓮蕊姿，白借梨花片。主人未及交，先識主人面。

  其二

    青鬆落落陰，交豈須黃金。主人未相識。先識主人心。

  其三

    家世詩書在，文章今古空。主人未相識，先仰主人風。

  其四

    茶清能款坐，鸚鵡解留行。主人未相識，先感主人情。

  其五

    柳認淵明種，花疑潘岳栽。主人未相識，先慕主人才。

  其六

    竹閒花弄影，庭靜鳥鳴巢。[花飛不出境，燕乳自尋巣]主人未相識，先企主人高。

  其七

    千秋宛有功，一室若無事。主人未及交，先窺主人志。

  其八

    觸手盡瑚璉，到眼皆經濟。主人未及交，先大主人器。

  其九

    丹桂久流芳，紅杏時呈瑞。主人未及交，先卜主人貴

  其十

    芝蘭同臭味，愛慕豈殘桃。主人未相識，先訂主人交。

  後題：

    浙人花棟天荷氏，偶過柳園書室，慕主人才美，未及快晤，不勝悵怏而去。

    題此道意，倘邀一誦，亦斯文友道之榮也。

  花天荷正題完，交付與老家人收了。待欲起身出去，忽又聞外面人聲喧鬧，老家人慌忙

走出去看，童子隨將門關上。

  原來縣裡差人，是賴秀才買囑了來的，又曉得柳京兆死了，公子年幼，不曾入學，容易

欺負。只聽得老家人回一聲道：「主人不在家，到府中楊舅爺家去了。」那差人便一把揪住

老家人，大嚷道：「我們是奉本縣太爺牌票，來拿犯人的，不比等閒。莫要還使那舊鄉

宦的勢頭，拿出老管家大叔的面孔來待我們。」老家人道：「就是縣中太爺拿人，也須消停

一二日，等他回來去見。那個是神仙，先曉得了，便坐在家伺候？就是家老爺不在，作了舊
鄉宦，也不把你公差欺侮了。」眾差人聽了，一發亂嚷亂跳。內中一個能事的道：「你們眾
人也不消亂嚷，老大叔，也莫把那事看輕了。不是我們差人大膽，敢在你鄉宦人家吵嚷，只
是方才發牌時，老爺被原告稟狠了，說道你家主人是個幼年公子，從來不出門的，只在書房
中攻書。因吩咐：此係人命重情，今日若拿人不到，原差每人要重責二十。你們鄉宦人
家，眼睛大，不把太爺看在心上，我們作差人的，卻不敢違拗。今日是以必要帶去見太爺的
。」老家人道：「若在家，自然去見。如今真不在家，卻叫我也沒法。」
　　那差人道：「這話只好你說，官府拿犯人，管你在不在？就是果然不在，原告稟稱他只
在書房中攻書，也須引我們到你書房中去看一看，見個明白。」老家人道：「書房雖係讀書
之處，那些書籍玩物，無所不有。豈是外人擅入之地？眾人擁入，倘有差池，豈不又是一案
？」那差人道：「老大叔，你此話倒說得有理。眾兄弟都不必進去，只消你引我一人，
到書房窗子外張一張，若果不在家，便好另作商量。若只憑你口說，我們怎好回官？況原告
現有人在外面打聽。」老家人道：「從來縣中出牌拘人，無過約日掛牌聽審，那有個一刻不放
鬆的道理？」眾差人聽了，從新又嚷起來道：「你作管家的，倒會使性氣，難道太爺

倒沒性氣？轉要依你！眾伙計須拿定主意，不要被他愚了。明明將犯人藏在裡面，只回不在
。他哄我們出了門，將犯人藏過，便一發好賴了。我們現奉有牌票拿人，便是公差，此處又
不是內室，便同進去搜一搜也無害。」眾差人道一聲「有理」，遂不由分說，四下裡尋路。
　　忽一個推開了廳旁小門，要走向進去。老家人看見，著了急，因叫道：「那裡卻通內室
，進去不得的。」眾人見說去不得，愈加動疑，四五個人便一齊都擠了進去。老家人急得沒

法，只得趕來攔阻道：「此內有一位過路的相公，在內借坐。你們入去驚動他不便。」眾人
道：「你一發胡說，方才你說通內室，怎容過路相公借坐？過路相公既借坐得，難道我
們奉牌票拿犯人的公差，倒進去不得？」一發放膽往內尋路。恰尋到院子邊，見院門是關的
，使以手亂敲。童子緊緊頂著。

花天荷知是縣裡差人，轉叫童子開了。門一開，眾差人擠入，看見花天荷一表人才，又
是青年，頭頂儒巾，身穿美服，便認真是柳公子。因齊叫道：「在這裡了！」遂擁入書房，
將花天荷圍住。因取出牌票遞與花天荷看，道：「這是本縣太爺著小的來請相公的，就要你

出見。」老家人跟進來分說道：「你眾人不要糊塗，這不是我家柳公子，乃是過路的花相公
，怎不分個青紅皂白？」眾公差見捉著了人。遂大嚷大罵道：「你這該死的老奴才，方
才不見人、任你強嘴。於今人贓現獲，你還嘴強到那裡去？你不怕大爺的板子，打不斷你的

狗筋！」不期花天荷聽見差人來，原打帳要到縣中去，與他解紛，今見眾差人錯認了他是柳
公子，便將錯就錯，答應道：「這等謊狀拿人，有甚大事？我便去見見也無妨。」便立起身
來竟走，老家人在旁忙止道：「花相公不要去。這是我家事，怎要累你！」花天荷道：「此事
我去一見便完，不必瞞他了。」眾差人見花天荷滿口招承，信為確然，轉罵老家人狡猾。正是：
　　　　　李能代桃僵，鹿可指為馬。
　　　　　凡事既有真，安得而無假。
　　眾差人見拿著了被告，竟挺身見官，知詐不得銀錢，便一面叫人去報知原告，一面就帶到
縣裡來。恰好縣官尚未退堂，連衣服也不叫他換，竟帶到堂上，稟稱柳路拿到了。縣官准狀時
，知柳京兆已死，柳公子年幼不敢見官，自然要通賄賂，故出牌急拿人。今才出牌，就稟拿到
，已非其心，及抬頭一看，又見頭頂儒巾，身穿色服，昂昂然走上堂來，當面立著，跪也不跪
，心下一發惱怒。因拍案問道：「你謀死業師，又悔賴關書，被人告發，是一罪人，怎見我父
母官，還這等大模大樣，莫非你還使公子的勢麼？」花天荷就笑一笑道：「老先生請息怒。我
學生無業師久矣，謀死何人？又不請先生，有甚關書？毫無過犯，怎是罪人？老先生，令尹雖
尊，卻非我父母。學生素履如此，有甚大模大樣？寒儒落落，有何勢可使？老先生既受朝廷之
職，而治此土之民，也須聰明正直，理枉申冤，怎可信人蠱惑，準此謊狀！差虎狼皂快，妄拿
平人。只怕上司也有耳目，當道不無公論。我學生勸老先生守法，不可徇情，自取後悔。」
　　縣官聽了驚駭起來，因問差人道：「這人是那裡拿來的？莫非錯拿了，不是柳路。」差人
慌稟道：「這人直在柳家最深內書室拿出來的，單單一人，況拿他時，他又承認，怎麼錯了！
」本官見稟，又問花天荷道：「你既是柳路，在我治下，怎藐視我不是父母？」花天荷又笑一
笑道：「老先生既稱父母，怎自家的子民也不認得，卻如此胡為？我學生自姓花，乃浙中人氏
，
奉上詔求賢，親至兩廣總戎處獻策，職受監軍。偶有事回來，道過於此，因愛柳室園亭清雅，
聊借憩息，不知得了何罪，忽被貴差蜂擁多人，如狼似虎，竟捉了來？」本官聽說，知是錯了
。又見花天荷說是奉詔至廣，又見說是職受監軍，又見言詞慷慨，不敢怠慢，忙立起來施禮遜
坐，道：「承大教。知縣有罪了」遂拔簽將差人各打二十。
　　花天荷道：「我學生之事，無可無不可，倒也罷了。只是這柳兄之事，業師既死，倘有不
明，顧家子姪豈能無言，而煩賴兄為之不平乎？其詐可知也！若前業師被柳兄謀死，這皮兄又
何獨不畏死，而受柳子之關書，且告其悔賴乎？此恰又是賴兄之薦，互相騙詐，更了然矣。尚
望老先生加察。」縣官忙答道：「領教。」因取兩張原狀，並差人的牌票，竟一概消了。
　　原來此時賴、皮二人正在縣門外打聽。見縣官聽了花天荷許多言語，竟轉了風，將牌狀勾消
，不覺怒氣沖天，竟領了學中的黨羽多人，一齊擁上堂來，道：「生員們來告狀，必有冤屈，況
謀死業師，人命大情，就是謊狀，也須父母老爺審出甘罪。怎麼聽了過路的無籍光棍一派胡言，
當作人情分上，竟自消了！生員們那肯甘心。」縣官道：「諸兄不可羅皂。這位
花老先，乃奉詔至粵中獻策，受監軍職，偶有事過此，下役不知，誤瀆到此，是本縣之罪也。因
言及柳路一案，縱有冤枉，也非諸兄分內之事。此舉未免涉私。本縣細思甚為有理，若必審出真
情，反於諸兄不便，故爾消了，非人情分上之比。諸兄各宜安分，不可造次。」賴秀才道：「天
下利弊，尚容諸人直言無隱，且公論出於學校。況謀師重情，又關學校。生員們為公檢舉，理之
當然。有何私涉？」因以手指著花天荷道：「這光棍，乃別處人，不知犯甚事流來，假捏虛詞，哄
騙父母老爺。他口稱奉詔，而他是奉詔不是奉詔； 他口稱監軍，不知是監軍不是
監軍，有何憑據？止不過受了柳路之賄，代他搪塞，就是公差捉他來也不為錯。你既是過路人，為
何主人又不在家，卻獨自一個坐在他的書室之中？情弊顯然。父母老爺被他惑動者，只是「奉詔監
軍」四個字耳。父母老爺有官守，故被他惑動，生員們在學校中主持公道，定要直窮到底，決不被
他所惑。父母老爺若庇護他，不論曲直，生員們情願與他拼命。」花天荷聽了，大笑道：「賴兄所
言，也忒無謂，我小弟是過路人，又不來此調支錢糧馬草，是奉詔不是奉詔，是監軍不是監軍，關
諸兄何事，耍惹兄這等爭辯？至於柳兄，小弟又從不識面，就是二兄之訟，也是今日方知。就是足
至公庭，也是公差誤認。小弟又非無廉恥，垂涎富厚，設局騙詐。就是偶言勸息，亦不過念柳兄少
年，係先達之後，遭諸兄鯨吞虎噬，為可憫可痛，聊乘便一言耳。諸兄既以學霸
自雄，敢作敢為，若有力量，不妨統眾見教小弟一番。小弟雖異鄉孤客，卻從不畏人。縱無奈我何
，也還算做豪傑。若狐朋狗黨，只思魚肉詩禮人家，希圖騙詐，誠聖門之罪人，殊可恥也。」
　　眾秀才聽了大怒道：「這光棍，怎如此放肆，莫說你是倚草附木，使真是奉詔，真是監軍，卻
也管我生員們不著。便與你見個高下，也不差什麼。」遂控拳揎袖，要動粗。花天荷又笑道：「此
是公庭之上，禮法之地，豈容無賴行兇？可到外面，請借尊拳試試雞肋。」因與縣官拱一拱手，道
：「承愛了，後會有期。」竟大踏步走了出來。縣官恐被眾人所算，忙叫衙役留他，他頭也不回，
竟自出去。
　　眾秀才見花天荷出去，欺他隻身，便一陣趕了出來。只因這一趕，有分教：人似落花流水，身
如敗葉隨風。不知後來如何。且看下文分解。

第四回     學霸相公受飽老拳之辱　家藏公子感不識面之恩

詞曰：
　　莫逞威狐，休誇狂狗，須知別有屠龍手。起首難聞君子窮，到頭終出小人醜。
　　暖自陽生，和為春有，感恩豈望花和柳。謾言鶯燕全不知，得氣向人啼破口。右調《踏莎行》
　　話說花天荷出了縣門外，早有花灌小雨接著，忙將長衣脫去，束一束腰帶，找紮起來，端端立
在對面照牆之下。等眾秀才一齊趕到面前，方用手一指道；「謂教諸兄。還是講文，還是用武？」
眾秀才欺負良善慣了，不看勢頭，倚著人多，便一起上前亂打，道：「論甚文武。且打你這光棍一
頓，試試手段，方知我學內相公不是好惹的。」原來這班秀才，嘴便硬，心便壞，卻都是中年以外
，貪圖酒肉之人，毫無氣力。被花天荷用手一搪，早一個跌在半邊；用臂一隔，
又早一個崩倒在地；輕輕一拳，早一個頭巾粉碎，抱著頭叫痛；略略一腳，又一個藍杉扯破，揉肚
忍痛。不一時，早打得這些秀才東倒西歪，游頭散發，不像模樣。此時方不敢上前，又不肯退去，
有幾個不大受傷的，尚圍住花天荷亂罵。有幾個打傷的，披著頭髮，抹了一臉血，奔上堂去哭稟道
：「反了，反了！學校斯文，凌辱至此，成何規矩！望父母老爺救命。」
　　本官看了道：「此皆諸兄自取，諸兄雖是學校，不可凌辱。他也出自斯文，又是有職官員，難
道又可凌辱？」眾秀才道：「我們凌辱他，他於今好端端在那裡，沒有形跡；他凌辱我們，剝膚之
慘，直至如此！父母老爺明明目擊，怎麼一概而論？必求父母老爺正法。若父母老爺任其蠱惑，過
慮後患，亦求父母老爺拘禁元凶，申詳上司，以救生員們之命。」本官沉吟半晌
道：「若論受傷，有加他罪之理。但他客中止一人，你們合學二十餘人，怎好倒為諸兄稱冤？然這
事弄大了，我縣中斷難了局，只好詳到府中，聽憑府太爺作主罷。」因立刻寫了文書，一面著人押
送眾秀才即刻先到府中去，一面另差人請花爺暫到觀音庵過夜，明早備轎送到府
中去。不許同行，恐路上又生事端、大家見縣官處分妥當，俱各無言。

原來縣中到府中有七十餘里，此時天已晚了，眾秀才忙忙上路，只行得不數里路就夜了，只得
歇下。到了次日，賴、皮二人又生奸詐，買一張大黃紙，裁做旗樣，上寫」流棍花棟假冒監軍，凌
辱學校。合學匍匐府堂，鳴鼓訴冤，仰祈斯文一脈，扶持公道」，黏在那竹竿上，叫人執了前行，
以張勢燄。眾秀才卻包頭的包頭，縛臂膊的縛臂膊，都裝出受傷的醜態，跟在後面，以為必勝。
　　不期事有湊巧，剛剛走入府城，恰恰桑總兵差來這趕花棟的將官，領了十幾個兵了，一陣馬
沿途尋訪不見，也正入城。忽看見眾秀才黃旗上有假冒監軍花棟名字，遂大喜道：「花監軍有下落
了。」因叫兵丁攔住眾秀才，問道：「監軍花老爺在那裡？我們要見他。」眾秀才見兵丁突然攔住
要人，倉卒中摸不著他頭路，俱答應不出。還是賴、皮二人嘴頭利便，答道：「我們乃學中相公，
到府訴冤，怎知什麼監軍？什麼花爺？」馬岳聽了大怒道：「你黃旗上現寫著花爺名字，怎推不知
？我們是奉兩廣總督老大人軍令要人，不是兒戲！在那裡？可快請來相見。」眾秀才都嚇住了，賴
秀才只得強應道：「我們解到府中來的，不是真的，乃是假的。」馬岳道：「既
是假冒的，便有真的。在你們身上還我人來！」賴秀才聽了心下雖慌，又只得強辯道：「我們學中
相公乃是斯文人，你們行伍是武途，各有一路，兩不相干，為甚麼問我們要人？我曉得了，你們光
棍一黨，將假作真，指望半路渾搶人去。故作此形狀。我們秀才家是不怕人的，況府城不比曠野，
莫要胡為！」馬岳轉笑道：「你們這班秀才怎恁的不通，一個監軍職官，真則真
，假則假，那個不認得！若果是真的，我們奉總督令箭，自要請去；若是假的，搶他作甚？在那裡
？只消請來一見便知。」賴秀才道：「他已先解到府中去了！就要人，也須到府中去交。」馬岳道
：「既在府中，一發妙了。我自會問府官要。」說罷，一陣人遂鬧烘烘都牽連著同往府中。
　　來到了府前，府尊尚未出堂。因十幾兵丁，一二十個秀才，人多事急，遂傳鼓請了知府上堂。
賴秀才就叫縣差將縣中的申文投上，馬岳也拿總督的憲牌一時取出來看，各各爭辯是非。知府－一
看明。因問縣差道：「眾生員已到，這監軍花棟為何不到？」縣差稟道：「本官恐同行路上生事。
故前後分走，差也不遠，只在刻下就到了。」知府因對馬岳與眾生員道：「這事，你兩比俱不消
爭辯。這花棟初奉詔旨過本府之時，來驗文憑，在此支給路費，本府也曾見過。真
假易分。待他到了，若果是真，自應交還督府，申文學道，治諸生結黨毆辱有職官員之罪；若光
棍假冒，本府自當為諸生重究，以全斯文體面，再追究真盟軍蹤跡。以復總督之命。」遂叫縣差騎
馬去催後差速到，兩下見府尊說得明白，俱退去在府門外伺候。不題。
　　卻言花天荷原打算見了知縣，息了詞訟，還想見柳生一面。不期與眾秀才爭鬧一番，立逼到府
，況回家又是順路，再沒個又到縣來之理。心中放不下柳生，甚是不快，卻無法推辭，只得同著
縣差上路。因自己有馬，遂不用縣中轎子、將入府城，忽見縣中前差飛馬來催趕道：「快去，快
去！太爺坐在堂上立候。」後差問道：「為何這等要緊？」前差人遂將兩廣的總督府差官來趕，
與眾秀才爭鬧之事說了一遍，道：「故此太爺叫我催你們速去，要辨真假。」花天荷聽說督撫有
人追趕，便吃了一驚，將馬立住不行，問道：「督撫追趕是真的麼？」前差道：「怎麼不真？現
有一位將爺，帶領著一二十個兵丁，在府堂守候。」花天荷道：「既督撫有人追我，我不去了。
」進扯轉馬頭要回去。後差看見，嚇慌了，趕上前死命扯住他韁繩不放道：「花爺這個害我們不
得，放你們去了，府縣怎回？我們便是死了。」花天荷道：「我要去就去，要不去就不去。府縣
卻管我不得。」後差苦求道：「府縣雖管花爺不得，卻會管小的們，小的們就死，也不敢放花爺
回去。」花天荷進退兩難，只立馬沉吟。還是前差能幹。悄悄的通知地方，叫地方同後差看守，
自卻一轡頭先趕到府中來報信。
　　卻說眾秀才看見督撫兵丁，已知花棟不是假冒，來免心慌，互相埋怨。又見太尊說要申學道
，治毆辱職官之罪，一發著急。大家思量脫鉤，因挨上堂來稟道：「生員們與花棟原無冤仇，只
因賴、皮二生員有詞告柳路在縣父母處，被這花棟消了，故生員們不服，與他爭論，故激惱到公
祖大人台下，求公祖大人治他之罪。今既督撫要人。想公祖大人也不便盡法，生員們何苦與他辨
甚真假。既不辨真假，生員在此也無謂。欲求公祖大人開恩，消了申文，以便生員們好回家去肄
業。」知府聽了，笑道：」你們初意，只道這花棟是假監軍，故此作波浪。今見督撫要人，事漸
真了，又思脫罪。論法，既到公庭，理應聽審。但是本府桃李，不得不曲加培植。」因將申文閱
過道：「恕你們去罷。以後不許再生事端！」

眾秀才忙謝了出來，將走出府門，忽見縣中前差只一人飛馬跑來。馬岳與眾兵丁看見，忙問
道：「花監軍怎麼還不到？」前差答道：「到是到了，又聽得說督撫的差將爺趕他，他就慌了，
立意不肯來了，並急欲轉路躲去。」馬岳吃驚道：「於今現在那裡？」前差道：「現在南門外，
我已交付後差並地方看守，因趕來報知太爺。」說罷，竟進府去了。馬岳見說在南門外，便不等
說完，就帶了眾兵丁飛馬趕去了。
　　眾秀才聽了說花棟要躲去不肯來，大家又變了主意，道：「既不肯來，定是假的了。既是假
的，我們怎肯端的饒得他過？」賴秀才道：「饒了他不打緊，後面柳家的事，便難下手了！說不
得，只得還要去求太爺公審，就是太爺審得不公道，也就好從此移到柳家去。」大家都說道「有
理」，遂不顧廉恥，又一齊走上府堂去，說道：「我們實實被花棟打傷了，這花棟
若果是個真監軍，生員們就吃些虧，也只得忍耐了。今不敢來見，自係假充。既是假充，自是
光棍。生員們忝列聖門，安肯受光棍之凌辱？必求公祖大人，添差拿來盡法，則生員們感培植
之恩不淺矣。」知府聽了不悅，道：「諸兄可謂多事，既已擱起申文，不究也就罷了，又來纏撓
些甚麼？你只認這花監軍不肯來就是假的。也須想一想，一個幕中的監軍官，也不為顯爵，又
廣閩隔省，又不調支錢糧，假冒它作甚？他不來者，定或是在督撫有甚不合處，既
辭出，不願再去，故避之耳。未必是畏諸兄之訟而裹足也。我勸諸兄倒不如去了罷。若必要捉來
，當堂審出情由，則罪有所歸，推辭不得，莫要追悔。」眾秀才道：「只求公祖大人捉來公審。
若有罪尤，生員們甘受。」知府道：「既是這等。只得行了。」因取一根火簽、一個名帖，叫一
個府差吩咐道：「這花監軍已有督撫兵將去見了，若是真的，可將名帖請來；若是假的，可以火
簽拿來。不可差誤。」
　　府差領命，正要出來，忽馬岳同眾兵丁已簇擁著花棟入府來了。知府原是認得的，遠遠望見
不假，就差人邀到迎賓館去坐。一面將簽消了，一面吩咐帶起眾生員。自己就到館中來相見，因
向花天荷道：「花兄大才，既已奉詔至粵中，為督撫欽敬，正展驥足之時，何故又匆匆而歸？」
花天荷道：「晚生愚陋，初不自揣，妄持榆枋之見。一蒙恩詔，即馳赴軍前，思報效朝廷。不期
過蒙督台垂青，收入幕中。入幕之後，見清霜紫電，殊不乏人，始自悔碌碌因人之
有愧。幾欲辭歸，而督撫欲存之以為馬骨，所請每每不允。故晚生計無所出，只得悄悄遁歸，庶
不張督撫棄才之名，不知督撫何故又作此淮陰之追？」馬岳道：「花爺不要錯怪督台。督台原待
花爺不薄。自花爺行後，甚是著急，故叫小將來追，今幸趕著，快請回去。」花天荷道：「此雖
督撫美意，但學生此來，原是奉詔獻策。今策獻在督台，可用不可用，總聽督台裁度而行，要我
何用！就追我回去，亦不過添幕中一贅疣耳。有何益也！此學生決志不復往矣。」馬岳道：「花
爺這回使不得，俗語有云：朝中天子三宣，關外將軍一令。今督台掌著兩廣兵機，有令來追幕下
一官，誰敢違拗？」花天荷道：「將軍之令，嚴若風雷，在其麾下者，誰敢不遵？但我花棟奉詔
獻策，策不合用，尚是事外閒人，不可一例比也。乞馬爺代為我善辭一聲，我花棟
決不回去的了。」
　　馬岳聽了笑道：「這也不消與花爺爭得，督台已知我力量小，請花爺不去。幸喜給有文書在
此，要借重太爺幫請。」因取文書遞與知府。知府看了，見文書末後有「倘或推阻，著所在府縣
官勸駕」，因向花天荷道：「督台命本府勸駕，本府固不足輕重，但思督台發文書時，殷殷注此
一語，則其屬望於兄台者深矣。本府聞士之懷才效用，合則留，不合則去，英雄事也。今花兄之
去，必有所不合也。然人之相與，每有始不合，而終忽有所觸而感悟，以悔其不合者，此又合之
，大機括也。今督台命馬兄遠追，又令本府勸駕，此其意，悔不合其合可想而知矣。花兄既負大
才，而奉詔獻策一番，與其悻悻於不可合而去，又何如遷就不合而合，以成素志之功名之為愈哉
？幸熟思之！」花天荷聽了，大喜道：「承老大人大教，言言我心也。敬從，敬從！」馬岳見花
天荷應允了肯去，不勝歡喜。就立起身要請行。
　　花天荷道：「行可也 但縣中申文尚有事在老大人台下，理宜聽斷，恐未便即行。」知府道
：「此小事，自是諸生作孽，本府當申詳學道重懲之，不知花兄可能忘情否？」花天荷道：「此
事晚生不平者，原為柳子而起見。但求大人給示柳子，保其不為諸惡魚肉，則晚生之氣平矣。至
於諸生之懲，則法在老大人，晚生何敢與哉。」言訖，馬岳就立逼著起身而去。正是：
　　　莫笑人生去又來，來來去去有安排。
　　　不然閩浙隔千里，那許吹簫上鳳台。
　　花天荷被馬岳匆匆立逼著，上馬去了不題。
　　卻說知府不負花天荷所托，果給一張告示與柳衙張掛，不許奸惡作害。又深惱眾秀才反覆奸
惡，畢竟申詳學道，把那賴秀才的前程革了。正是：
　　　衣巾莫怪革還褫，凡禍皆由自取之。
　　　奉勸世人休作惡，得便宜處失便宜。
　　　從前作過虧心事，王法齊來不肯饒。
　　賴秀才被革去衣巾，不思自己作惡，轉恨柳家。又暗暗尋他的釁端不表。
　　且說這柳京兆的夫人楊氏,一胎生了二個，一男一女。女先一個時辰生的，是姐姐。男後一
個時辰生，是兄弟。姊弟二人是同胞而生，生得身材面貌就如印板印出一般，一毫也無差別。若
不分男女，抱在一處，竟認識不出。又皆珠光玉潤，俊秀風流。柳京兆珍之如寶。姐姐取名柳煙
，別字藍玉，兄弟取名柳路，別字青雲。到了七、八歲上，姊弟二人一樣聰明異常，教他讀書識
字，到目便知。請先生來教書，柳路是明讀，柳煙是暗讀，到了十一歲上，姊弟二人文理俱通，
柳京兆愈加歡喜。兒子教他習學舉業以繼書香，不許旁及詩詞，女兒習舉業無用，教他學作詩詞
，以為香奩詠雪之資。到了十四歲上，俱大有可觀。柳路正欲赴考，不幸京兆亡故了，守制三年
，未免悲哀妨業。到了十六歲上，一個老成業師又死了，楊夫人要再請一個先生來坐館，卻訪不
出老成先生，故此因循下了。楊夫人恐惹是非，終日便止許姐弟二人在內室互相師友，一刻也不
放柳路出門。

柳路又賦高潔之姿，看人不上，從不交結一友。到十七歲，服已滿了，才交十八歲，聞知有
宗師將臨，柳路打點要考，楊夫人恐這兩年自讀荒疏，又要請個名師來教他。自有了這個信傳出
去，故賴秀才聞知，就薦皮秀才要來坐館胡纏。楊夫人叫老家人去訪，訪知是兩個無賴秀才，故
一力辭了。兩人懷恨，故告此謊狀，希圖詐騙。楊夫人知道，捨不得兒子出官，因楊夫人兄弟是
個舉人，曾作過一任知縣，今閒在家，卻在府城中住，離縣七十里，只得差人去請他來，到縣說
分上。但路遠一時不能到，恐怕差人需索，無人搪抵，只得把柳路藏在內面，只叫
老家人答應。又恐怕兩秀才懷恨，叫差人作惡，老家人搪抵不來。正是憂愁危急之時，不期湊巧
恰遇著花天荷來遊園，竟挺身認著柳路，跟著差人去見縣官。
　　楊夫人與柳路、柳煙聽見此事甚奇，又驚又喜，急急叫老家人隨去打聽消息。老家人去後，
楊夫人母子放心不下，又叫幾個家人去暗暗打聽。吩咐道：「若有消息，即快來報我。」家人去
不多時，早有一個走來報導：「這花相公到縣堂上，跪也不跪，竟衝撞太爺，說他糊塗，錯拿了
人。於今打差人了。」楊夫人聽了又愁起來，道：「既知道錯了，打差人，少不得還要拿正的。
這番來拿，差人被打，一發要狠了。」正說不完，只見又一個來報導：「好了，好了！那花相公
將我家的冤屈細細對太爺說明了，太爺就叫原差把兩張牌票取出，竟一筆消了。」楊夫人與兒子
女兒聽了，俱大歡喜道：「這花相公，怎肯如此用情，怎這等有力量？」隔不多一

會，又一個來報。楊夫人先問道：「聽得牌票都消了，果有此事麼？」來報的道：「牌票果消了
，只因消了牌票，眾秀才不服，都一齊走上堂來，與太爺與花相公廝鬧哩。」楊夫人道：「秀才們
怎敢如此撒野，公堂上可以廝鬧的？」正說間，忽又一人來報導：「眾秀才於今都擁著花相公，出
縣外去廝打去了。」
　　柳路聽了，因躍跌腳道：「此是我拖累他，他一個人，如何打得過許多秀才？」因對楊夫人
說
道：「待孩兒出去幫他。」楊夫人道：「休要胡說，你走路還沒氣力走，出去只好送與他們去打罷了。
」柳路道：「縱打孩兒也是該的，這位花朋友被打，一發無辜，良心上怎麼過得？」楊夫人道：「只好
快快催幾個人去相幫。」
　　母子正在算計僱人，忽又一個家人，笑嘻嘻走來報導：「到看這花相公不出，斯斯文文一個人兒，
動起手來，轉有些斤兩。左一拳，右一腳，把這些秀才們都打得頭破血出，叫苦連天，又去稟官了。」
大家聽了，方覺歡喜。柳路因說道：「如此看來，這花朋友定是個英雄豪傑了，但不知是那裡人，到此
何干？」柳煙道：「也須叫人去訪問明白了方好。」又隔了一會，老家人方
回來細說道：「原來這花爺不是閒人，乃是奉詔至兩廣總督處獻策破峒賊的。因他獻的策好，在總督府

做了一個幕府監軍，故太爺十分敬重他，聽他分上，竟把狀子消了，真萬分之美。只恨眾秀才不知局，擁
了一陣與他廝打，我十分為他膽寒，誰知這花爺到底是個武官，也不費一毫力氣，竟將眾秀才打得落花流
水，不成模樣。故連太爺也主張不定，只得出文書，申詳到府裡太爺處去
了。不知後來怎生結局？我想起此事，都是我們帶累他，他明日申到府中，我們如何丟得下，須跟他去看
個下落，再作區處。」楊夫人道：「正該如此。你明日帶了些盤纏早去。」柳路道：「倘能完事，必須要
請他來家，謝他一謝方好。不然，我們竟是土木了。」老家人道：「他因要見相公得極，故坐著不去，為
此遇著差人，算出這些事來。」柳路又問道：「這花爺不知多大年紀？既

有力氣，打得倒許多秀才，想是個武夫了？」老家人道：「這花爺年紀只好二十來歲，甚是俊秀，好不斯
文，說話藹然和氣，儒雅風流，全沒半點武夫之氣。」柳路道：「既儒雅風流，必定讀書，一發要見他、
謝他了！」老家人道：「怎麼不讀書？要見相公，不能相見，信筆題了幾首詩，叫留與相公看，現在書館
中，因亂哄哄幾乎忘了。」柳路道：「原來又題下了詩。」因叫館童快取
來看。
　　只因這一看，有分教：感恩不了又害相思，兩下留情何曾見面。不知見了詩，又是如何，且聽下回分解。

第五回     三生知己奔走粵中　二美憐才徘徊花下

詞曰：
　　　一片深情如月滿，掛肚撐腸，堆在人心坎。若不驅馳致誠款，負心罪重如何敢？
　　　只道看花心已散，不道春心，冷面溫教暖。相逢何事被牽纏？只為籠兒見曾罕。右調《蝶戀花》
　　　話說柳路聽見老家人說，花相公有詩留下，忙叫館童取來與姐姐同看。只見是十首五言絕句。未看詩
先看字，已覺龍蛇飛舞，勃勃動人。再細細看詩，見詩意俱致欣慕主人之意，不覺稱贊道：「原來這花朋友
，又是一個才子，不獨這十首詩字字清新微妙，而其愛慕兄弟的一段深情，己覺殷殷見於紙上。如此之人，
必得一會方妙。」藍玉小姐道：「這花生，觀其詩才，自是青蓮一派；觀其用情，比桃花潭水還深；觀其用
俠，直在朱家之上。又未識吾弟而注意吾弟，若芝蘭之同心，如黃鳥之求友，其必有所取也。而吾弟若漠然
應之。豈不令芝蘭黃鳥笑人？就是會他，也要有些才情，使他生敬方妙。況未必便能會他。」柳青雲聽了，
啞然半晌道：「姐姐說得甚是有理，卻又將奈何？」藍玉小姐道：「他既題詩十首憶吾弟，吾弟也須和十首
答他。就一時不能會他，也使他知吾弟也是詩禮中人，也還好看。」柳青雲道：「若得和十首答他，方不
負其美意。但姐姐知道父親有誡，不許兄弟學詩。今日如何和得他詩來？除非姐姐代兄弟和之方好。不知
姐姐可有此興否？」藍玉小姐道：「和詩不難，但恐被他知道不便。」柳青雲道：「誰向他說？他怎得知
？望姐姐代兄弟裝些體面。」藍玉小姐原已有和詩之意，見兄弟央他，便不推卻，道：「既是如此，待我
和來。只怕未必有花生之妙。」因叫侍兒取文房四寶來，信手和詩十絕：

其一
　　　　春風何處來。似逐桃花片。坐令一室中，忽爾開生面。
　　其二
　　　　資深曰切玉，氣合曰斷金。斷切何以利，止此一片心。
　　其三
　　　　既已千里至，奈何咫尺空。徒從珠玉裡，拜沐君子風。
　　其四
　　　　相識未曾結，結交未有行。何似桃花水，流出一性情。
　　其五
　　　　眉柳豈須種，筆花不用栽。大都妙麗質，自有奇異才。
　　其六
　　　　玉樓金屋小，甚是鳳凰巢。君子不云賤，清風別自高。
　　其七
　　　　春水皺一池，了不關君事。棄李代桃僵，自是不平志。
　　其八
　　　　氣以文相通，困以武相濟。管中窺一斑，已識文武器。
　　其九
　　　　文光宜吐祥，俠氣始稱瑞。等閒芝與蘭，區區何足貴。
　　其十
　　　　黃鳥在高樹，其聲一何嬌。大都求友急，關關復交交。
　　後寫：
　　　　花天荷文兄，偶過荒齋，正愧避禍失款，乃蒙屬意留題，不啻朗月照於屋樑，春風襲人懷袖。
　　　　一誦讀，而千里宛如覿面。但恨作惡生魔，不容親炙，聊抱慚步韻，用代面談。倘邀半面，
　　　　緣勝三生。閩人柳路屬和。　　小姐和完，青雲看了，不勝大喜，道：「得此，光輝愚弟多矣
。」就要用圖書封與老家人。小姐道：「閨中字跡付出不便，還須吾弟錄過一遍。」柳青雲道：「姐姐
的筆跡與小弟的相去不遠，那裡便看得出？」小姐道：「雖看不出，卻終有分別，未免非禮。」柳青雲
道：「也說得是。」遂另取一幅花箋，就細細寫了，用過圖書，封件付與老家人，道：「你明日須起個
早，暗暗跟著花爺到府，看府中事體如何。若事體完了，必須請他來一會方
妙，若他回去的路便，不肯枉道而來，可將此和詩送上，看他有何話說。」老家人領命而去。
　　直到第二日盡夜，方來回復道：「原來這花爺是廣西總督重用的幕府監軍。因議論不合，不願作官
，走了回來。不期督台知道，星夜差了許多兵丁來追，此日剛在府中趕著了，因公務緊要，立刻就請了
回去。我見他去得要緊，知留不住，只得把相公和的詩遞與他，就說相公要與他一會，花爺道：我急要
會你相公，但軍事緊急，萬萬停留不得。匆匆上馬，連這和詩也不及看，只
說道：多多拜上你相公，後會有期，料不甚遠。眾兵馬便催促去了。」
　　柳青雲因向姐姐說道：「他在兄弟面上用許多倩，小弟若不虧姐姐代我和他這幾首絕句，便覺太沒
人物了。」楊夫人道：「這也罷了，但不知這些眾秀才又如何了？」老家人道：「眾秀才，太爺惱他黜
辱職官，要申文學道，黜他的前程哩。」柳青雲道：「府尊既要申學道，黜他的前程，他自然不敢再來
作橫了。」過不得幾日，府中果發了一張告示到縣中來，叫送與柳衙張掛。縣官見府尊用倩，因也出了
一張告示，差人同送了來，上面寫的都是不許強梁侵害的意思。楊夫人並柳
青雲看了甚是歡喜，一面謝了差人。細細訪問方知都是花天荷的用情，母子們不勝感荷，每日在家念頌
，不曾去口，不題。
　　且說賴秀才作了一場惡，毫釐不曾傷損柳家，倒白白把自己的前程壞了，百般懷恨。欲要尋事，與
他明作對頭。又因前程革去，況府縣皆告示護持，料也對他不過，只暗暗要借事生端來害他。一日，在
縣前看見有兩個差人捉了一個賊，在那裡投到，因縣官尚未坐堂，都在那裡伺候。內中有一個差人是賴
秀才認得的，叫張元。賴秀才因悄悄叫他，問道：「此賊是那裡捉來的？」張元道：「就是本地捉來的
。」賴秀才聽說是本地，就動個念頭了。因扯了張元到旁邊說道：「我有個仇家，若肯帶他一個名字，
包管大家有些好油水了。」張元道：「若果有些意思，莫說帶一個名字，便帶十個也不難。」賴秀才道
：「果然帶得，不但有油水，包管這油水十分肥膩。」張元道：「賴相公，果是真麼？」賴秀才道：「
怎麼不真？」張元道：「既是真，待我與他透個風兒，看他如何？」因走到
賊面前，悄悄的言了半響，方來回覆道：「賴相公的話已與他說明白了，他說須要大家得些財利方妥。
單單替你出氣，卻使不得。」賴秀才道：「自然有利同分，若無利，不但他不肯，連我也不作了。」張
元道：「既是這等，快說是誰？好叫他熟記了，等官出堂就報名字方好。」賴秀才道：「不是小人家，
就是柳府尹的公於柳青雲。」張元道：「我聽得說這柳公子年紀尚小，又是貴家，怎好扳他同去作賊？
」賴秀才道：「只說是窩家就夠了。他人小膽怯，必定自然拿銀子來買囑，
豈不是利？連官也未必見得成。」張元聽了，方歡喜道：「說得有理。」隨與強盜說明，又叫賴秀才與
他打一個照面，意會定了，這強盜進見縣官，果稱柳青雲是窩家。且按下不表。
　　卻說柳青雲在家，細細想道：「這花天荷與我並無半面之交，只在園中坐得一坐，便作詩深慕於我
，詩詞又如此鄭重，我的禍患又任勞任怨挺身擔承，臨行又囑托府縣出告示照顧。如此恩情，就是父母
至親也不過如此！可謂神交之知己矣。他用了這番深情，我柳青雲一毫慇懃也不曾致得，此心何以得安
？我思閩中到廣也不為甚遠，意欲自去謝他一謝，也見得我不是草木。」楊
夫人道：「謝他一謝固好，但你年紀小，從未出門，怎生去得？」柳青雲道：「母親不要把孩兒養嬌了
，後來作一個無用之人。說起來這花朋友也長兒子不多，他早已自浙出閩，至廣獻策於軍門，作男子漢
的事業了。孩兒此去，只一謝便回，不過一月半月之程期，又沒甚干礙，怎去不得？」楊夫人道：「路
途中風霜勞頓，你又不曾經過。況兩廣地方寬大，那裡去尋他？」柳青雲道
：「道途勞頓，少年正宜經歷。他一個幕府監軍，是督府有名職官，何愁沒處尋他？母親但請放心，孩
兒拼著一月工夫，再無不回來之理。」楊夫人阻他不住，只得打點行李，叫老家人又帶了兩個書童，跟
隨前去。臨行時，姐姐又囑咐道：「我看這花生是個懷才抱俠有心之人，兄弟見他須要留心，不可被他
窺見底裡。」柳青雲道：「別的猶支持得住。只怕他看了姐姐的詩，若要小弟再作，便要出丑了。」說
得姐姐也笑起來。因而起身去了。正是：
　　　　感知無可道慇懃，千里奔來一見君。

義氣豈容人獨佔，要將肝膽兩平分。　　柳青雲帶了老家人、書童，一路往廣東而來，且按下
不表。
　　卻說花天荷被桑總戎趕回，雖然厚禮相待，只言到搗巢奇計，便膽小不敢舉行。又因此賊時有劫掠
，皆是花天荷圖策上的方略，斷了歸路，往往失利，不敢出來，一向地方清靜，桑總戎愈覺疏懶下來。
花天荷見此光景，不能成其大功，正思量仍舊逃回，奈一時不得其使。每日無聊，只將柳公子的和詩細
細賞玩。
　　這日正在那裡翻閱，忽投進一個名帖，說是福建柳公子來拜見者。忙把名帖一看，見是眷小弟柳路
，心下又驚又喜，道：「他怎肯到此？」急出來相迎。才走到廳下，早見老家人站立廳外。因問道：「
你主人差你來的麼？」老家人道：「小主人現在門外。」花天荷喜出望外，忙欣欣迎將出來，只見是一
個少年，恭恭敬敬立在門外。定了睛一看，只見那少年生得十分俊秀風流。怎見得，有詩曰：
　　　　車載誰家白面停，問衣正紫問年青。
　　　　似將秋水分眉目，宛若春風賦影形。
　　　　秀氣疑從珠玉吐，文心不借劍書靈。
　　　　若教並立方顏色，衛玠潘安也不寧。　　花天荷看見柳青雲，亭亭如玉，喜之不勝。忙上前半
若拱，半若攜，道：「柳兄豈從天上降耶？」柳青雲道：「小弟匍匐而來，今得望見顏色，可謂到天上
矣。」二人說笑著同到廳上，花天荷正要與柳青雲施禮，柳青雲早叫老家人下面鋪起紅氈，上面設了一
座，因說道：「小弟蒙仁兄未面神交，保全禍患，老母與小弟合家感佩不盡。因前命老僕屈仁兄過舍，
少致慇懃，不期仁兄又以軍務緊急，匆匆而回。小弟日夕寢食不安，故特來
拜謝，乞仁兄台坐，容小弟稍一叩首，以表寸心。」花天荷道：「偶過貴府，實出無心。小弟因慕兄才
美，不覺留連。即公庭辨白，止不過一時遊戲，非朱家劇孟之為，又有何功，勞青雲兄不遠千里，如此
鄭重？言之有愧。況蒙吾兄一顧，勝於百朋，小弟正欲一拜，以明感謝。」二人推讓了多時，對拜了四
拜，然後分賓主坐定。
　　柳青雲說道：「小弟不才，不能上進，自先父見背，往往受人之侮。前日若非仁兄大力，未免被凌
。小弟今日之來，雖為感謝前恩，實久仰仁兄才高學富，欲傍依幾席，少希指教。倘能叨竊餘緒，有所
成就，則仁兄惠弟之恩，又不在一時，而在終身矣。」花天荷道：「仁兄休得太謙。小弟前日在尊園小
作，偶爾寫意，原無心敢索和章、不期過蒙和教，吐詞香豔，用意深婉，使人誦之自慚形猥。仁兄具
此美才，乃反自謙，非相知矣！」柳青雲道：「小弟求教，實出真誠。仁兄若如此反言，是拒絕小弟
也。」花天荷道：「這且慢說。既相知，一見夢想得安。且作平原十日快飲，再言其他。」遂起身攜柳
青雲並入內室去飲酒。又吩咐老家人把行李也取進來了。
　　二人到了內室，左右備上酒來，二人對飲。飲中先論些文章詩禮，次言些世務人情，又說些花柳之
趣，又道些山水之情，一言一答，二人講得投機。直飲到半酣之際，花天荷忽笑說道：「小弟有一言
，近於唐突，不知可敢請教？」柳青雲道：「相知談心，傾倒如此，有何忌礙而不可言？」花天荷道
：「兄台既不罪小弟，小弟請妄言之。小弟聞古今文人中，美男子至潘安、衛玠可謂至美矣，以小弟
今日看來，那能有兄台之美？」柳青雲笑道：「花兄何言之太過？小弟雖感父母遺體，略似人形，怎
敢比擬古人？」花天荷道：「小弟實不是諛悅仁兄，亦不是褻瀆仁兄，但思天
地間陰陽之妙，造化之功，至於稟賦仁兄而極矣。古人云：秀色可餐，小弟今日與仁兄對飲而如嚼冰

雪，只覺有秀色在內，竟不知醉矣。」柳青雲道：「小弟聞兄台之言，猶如飲醇，不覺醉心矣，又不
勝杯斝奈何？」二人相顧而笑，洗盞更酌，直飲到酩酊之時。花天荷看著柳青雲，大笑道：「仁兄飲

後，紅潮登頰，白暈侵膚，正所謂天生的好紅白，此中定受靈異，有不可以人事論者。不然決不能秀
美至此。」柳青雲此時已入醉鄉，不覺失言道：「實不瞞兄說，家母懷妊時，

曾夢上帝賜他一個並花的石榴，因受而吞之，遂生下愚姊弟二人。」花天荷聽了，不覺鼓掌大笑道：「
如何？我說是異胎！」 因問：「這樣說，還有一位令姐了？」柳青雲見問，方知失言，因賴說道：「
小弟止一個人，如何更有一個？」花天荷不在心上，以為聽錯，也就罷了。
　　柳青雲告酒止。花天荷道：「同在客邸，本當抵足而眠，但兄生得太美，恐犯嫌疑，故不敢耳。」

因叫人送到書房中去歇。柳青雲道：「感兄相諒。」遂去宿了。正是：
　　　　須知駿馬為龍種，早識明珠出蚌胎。
　　　　不是夢吞花果異，如何生產美人才？　　到了次日，花天荷與柳青雲說得投機，便行坐相隨，
一刻也相離不得。或是寓中談飲，或是廓外閒遊。這一日，花天荷因說府城之西，有一個地方，名叫作
花田，當日曾有一美人死葬於此，後來生出一種素馨花，香美異常，今正花開，不可不去一看。二人正
打點去賞玩，已出了門，忽總戎處有甚要緊之事，立喚去商議。花天荷沒法，只得向柳青雲道：「兄可
先去，小弟公事一完即來奉陪。」說訖，即被衙役立逼著去了。柳青雲只好帶了老家人與童子，先往城
西來。到了花田，果然一望皆花，香美異常。正個是。
　　　　一陣疏疏一陣濃，不誇青紫不誇紅。
　　　　莫言香色馨還素，種自冰肌玉骨中。　　柳青雲見素馨花香美可愛，遂在一株大柳樹下，步來
步去的倘佯觀望。此時看花的遊人三三五五，往來不絕。柳青雲獨賞多時，花家備酒的廚役因稟道：「
酒已有了，老爺不知幾時來，柳相公先請用一杯何如？」柳青雲以看花有興，因應道：「也使得。」廚
人遂張起幕帳，設了一席在花下，請柳青雲坐飲。方吃了數杯，忽見許多香車侍女，並許多騎馬士卒，
簇擁著一乘大官轎抬過去，也是看花的。原來這花田一望皆花，甚是廣闊。
故來游的，有便擇地設席作樂，各適其願，彼此無礙。
　　只見那大轎到了花盛處就住了，眾侍女忙下香車，走到大轎前去扶出一位小姐來，眾侍女圍住了他
各處去看花。柳青雲初時只認得是貴家的老成夫人，也不留心去看，不期那女子坐在轎中，從柳青雲眼
前抬過，一眼看見他青年美貌，獨坐飲酒，心下大以為奇。同眾侍女各處去看，看了一遍盡不中意，竟
走近柳青雲坐的花前來觀看。柳青雲定著眼睛一看，方知他是一少年女子，年紀只好十五六歲。生得正
是：
　　　　婷婷裊裊又纖纖，翠貼眉梢玉指尖。
　　　　不短不長形影俏，無嗔無怒性情恬。
　　　　低呼窗下鶯兒愧，悄立風前燕子嫌。
　　　　若就古今評國色，敢哂西子是無鹽。　　柳青雲看了，心下暗驚道：「我不料天下有如此美麗
女子！」便不覺立起身來去觀看，又見士卒連連護衛，知是貴家，恐怕惹事，只得捺定情性，坐著偷看
。又恐怕那女子去了，坐失機會，甚是著急。卻喜得那女子也貪看柳青雲。就如柳青雲貪看他一般。在
花下假作拈花嗅花，徘徊徙倚，卻一片心，一雙眼，射定在柳青雲身上。立了多時，被侍女催促不過，
無可奈何，只得上了大轎，依舊簇擁而去。正是：
　　　　少年女子少年郎，那得相看不斷腸。
　　　　往往來來還想望，一聲去也各思量。　　這邊女子才去了。那邊早有花天荷一騎馬飛也似趕來
。看見柳青雲獨酌花下，忙說道：「小弟失陪了，勿罪，勿罪。」柳青雲竟癡癡的坐著，就像不曾聽見
的一般，花天荷把他肩上一拍道：「仁兄為何不言不語。想是怪小弟來遲了？」柳青雲被拍，吃了一驚

，方才立起身來道：「花兄來了麼？早來一刻也好。」花天荷見柳青雲神情恍惚，因問道：「兄恬淡人
也，為何忽作此態？必有奇遇，何不對我一說？」柳青雲道：「曾經滄海難
為水，除卻巫山不是云、以小弟之陋質，吾兄見了，尚然謬贊，以為秀美。可惜兄遲來一步，若早一刻

來，看見了方才那女子，真是秋水為容，冰雪作骨，便自嫌小弟之形穢了。小弟從來色上看得甚淡，今
日被此女子將魂都攝去。故兄到，小弟竟茫然不知。古稱燕趙佳人，不期粵東亦有此麗人。」花天荷亦
驚訝道：「以兄之美，猶亟稱其美，則自然佳麗絕世矣。但不知是誰家女子？」因叫衙役去打聽。衙役
細細去訪問的確，回報導：「方才是趙參將的小姐。今年一十六歲，不但外貌生得齊正，還說他知書識
禮，能詩能文。趙參將老爺酬答書札，與人往來移文，都是這小姐代作。」
柳青雲聽了，不禁大喜道：「何如？我看此女子秀美至此，自然聰慧過人，今果然矣。只可恨小弟不才
，不能上達，所以視為天淵也。」花天荷道：「一參將之女，未為大貴。以兄之門媚，尚在屈文就武，
又何欣羨？這段因緣，兄若屬意，包在小弟身上，與兄作伐。但非今日之事，且請放下懷抱，與兄快飲
，莫使眼前花柳笑人。」柳青雲只得勉強撇開，大家飲酒。二人說說笑笑，直飲到夕陽西下，方並騎而
回。正是：
　　　　看花准擬醉花神，不道花前遇美人。
　　　　一片身心都被攝，芬芳滿袖不知春。　　花天荷與柳青雲著花回去不表。卻言趙參軍的小姐，名
叫紅瑞，生得儀容絕世，聰慧過人。雖有兩個哥哥，只曉得騎馬射箭，至於詩書，卻一字不識。這紅瑞又
無
師友，偏生見了就知，聽了便悟，到了十一二歲，早已文理皆通；及至十四五歲，便下筆成文，竟是一個
女中才子。凡父親往來的文移書札，皆是他代筆。父親珍之如寶。有同僚的武將，要求他作媳婦，見他有
如此才學，料想不肯嫁與粗豪，故此不敢開口。故至今一十六歲，尚未受聘。往往遊山玩水，題詩作賦，
自適性情。父母竟把他作一個兒子看待，聽他所為。這紅瑞是個有心女子
，知道父親是個武將，沒有文人來求他，故每借遊賞賣弄才華，為擇婿之地。
　　這日到花田看花，不期恰遇見柳青雲人物風流，不覺動了一個擇婿之想，故徘徊花下而不忍去。及回
到家中，又拋撇不下，只得差一個能事家人，到花下來訪問那看花的少年是誰。及家人來訪時，見花天荷
與柳青雲對飲，只認得花天荷，不認得柳青雲，故此來回覆小姐道：「這看花飲酒的乃是幕府監軍花老爺
請客。」紅瑞聽了心下暗想：「前日爹爹曾說有個花監軍，獻搗巢之策，為元戎所重，原來就是此人。我
看此人是個少年，怎來獻策？此中定有緣故，須留心細訪，方得明白。」只因這一訪，有分教：錯劉為
阮，冒謝成溫。不知後事如何？且聽下文分解。

第六回     智監軍呆折本巧釋冤　惡秀才明害人暗吃苦

詞曰：

  巧是因風放野火。轉過風來，不料偏燒我，人被人欺事猶可，自害自兮沒處躲。

  只道同謀是一伙，暗合機關，作出明相左，雖然人事不無謀，終是天心有因果

 右調《蝶戀花》

  話說趙小姐誤認柳青雲是花天荷，要思量訪問，且按下不表。

卻言花天荷與柳青雲，看花回來，又明燭對飲。柳青雲因說道：「蒙兄雅愛，肝
膽相向，何忍言去？但來時曾許老母一月為期，今急急遄歸，已逾期矣。如若再遲，
恐老母倚閭，又非長兄教弟行孝之道，為之奈何？」花天荷道：「兄不須慮，小弟已
打點有成算矣。」柳青雲道：「長兄怎生打點？」花天荷道：「小弟想人生貴適志耳
。豈可齷
齪作轅下駒，隨人驅駕哉？明日當同兄作天外冥鴻也。」柳青雲道：「吾兄之言謬矣

。小弟未生羽毛，尚望風雲。吾兄功名已有地矣，少安俟之，或一旦借箸功成，異日
封拜，皆掌握中事，奈何復作世外想，毋乃不情乎？」花天荷道：「吾兄有所不知。
凡為將
，必定有為將之才，而後能成大將之功。今總戎不但無才，即借人之才，而行之無膽
，任之無氣，豈成大功之人哉？此弟所以欲去也。」柳青雲道：「吾兄雖可舍總戎而
去，只恐總戎未肯捨吾兄，則去猶不去。又將奈何？」花天荷道：「昔蕭何之追韓信
者，欲拜之為大將，登壇破楚也。今追監軍，到底仍一監軍。安有顏面復為追之計耶
？弟去意已決矣。」
　　柳青雲聽了，大喜道：「長兄果欲去，雖長兄之不遇，倒是小弟之遇也。」花天
荷道：「此行在小弟固為不遇，在吾兄有何遇焉？」柳青雲道：「俗語有之：與君一
席話，勝讀十年書，今日得兄同去，日夕盤桓，則雖不讀書，勝於讀書矣，豈非大遇
乎？」花天荷笑道：「信如兄說，則彼此切磋，則遇又不獨在兄矣。」柳青雲因問道
：「兄此行明乎？暗乎？」花天荷道：「半明半暗可也。」柳青雲道：「何謂半明半
暗？」花天荷道：「兄之垂顧，人所知也。假托送兄，並轡而行，誰得而阻之。豈非
明乎？既
出境，就借此長往而不還，豈非半暗乎？再留一紙以辭謝之，彼自脫手矣。」柳青雲

又笑道：「兄自為去計則妙矣，但兄去而又許小弟之媒妁，不幾乎為戲耶？」花天荷
笑道：「兄何性急耶？女年尚未及笄，弟去而復來，尚未晚也。」二人說說笑笑，直
飲得大家沉醉，方才宿了。
　　到了次日，果然叫花灌、小雨收拾行李，只說送柳相公起身。又暗暗留了一封書
，細道其留此無益之意，叫衙役等他去後，呈上總戎。自卻同柳青雲竟倘佯而歸矣。
正是：
　　　　只道牴牾不遇歸，誰知正是遇之機。
　　　　勸君不必匆忙算，到後方知是與非。
　　花天荷去了一日不回，便有人報知總戎。總戎正爾驚訝，忽又衙役呈上辭書，書
內有一聯云：　來也監軍，去也監軍，監軍豈終身之結局；朝言峒賊，暮言峒賊，峒
賊無－日之定謀。又說道：「言既無關，去之為貴；在且不用，追又何顏？」桑總兵
看見，也覺有些慚愧，不好復遣人追。又為地方平靜，只得且丟開罷了。正是：
　　　　將軍只顧目前過，全不思量後若何。
　　　　及到後來撐不住，方知前日事差訛。
　　按下桑總兵不表。且言花天荷與柳青雲二人，一路看山玩水而回，也不計途程，
只走了半月有餘。方將及到家，柳青雲恐家中懸望，因先叫老家人回去說聲。老家人
才奔到家中，正走入門，早有三五個縣中差人在那裡亂叫亂嚷，忽看見老家人走來
，便一齊擁上前捉住，道：「你躲得好！天網恢恢，一般又走回家。」遂不由分說
，將一條鐵鏈
來鎖了。老家人突然被鎖，不知是甚原故，吃了一驚，因說道：「列位休要動粗，有
話好講。我才遠路回家，不知為著何事？」差人亂嚷道：「你們自作了盜賊的窩家，
難道自己不知，要來問我？」又一個道：「你主僕躲開了這幾日，倒帶累我們差人吃
比。」又一個道：「這且丟開，且問你主人如今躲在那裡？快說出來，好捉了同去見
官。」老家人一時被捉，沒頭沒腦，竟沒得分辨，只說道：「我遠出方回，就要去見
官，也等
我入去回明主母一聲，好同你們去。」眾差人扯住不放，道：「你入去了不出來，深
房大屋，叫我們那裡來尋你？」就扯他要走。老家人急了，只得又叫一個家人到面前
，悄悄對他說：「主人將到城外了，可叫人去迎著與他說明，叫他且千萬莫要回來。
且等我去看看是什麼光景，再作商量。」說未完，早被眾差人扯住道：「我如今問你
要主人，你自然不肯說。帶你到官，夾起來，不怕你不說。」一面說，一面就扯去了
。這家人
忙報知楊夫人，夫人聽見說柳青雲回來了，恐怕一時回家撞見，忙叫三四個家人沿路
去迎，叫他且躲在外面，待黑夜回家。三四人直走到城外，方接著了柳青雲同了花天荷
並馬而來。眾家人看見，忙上前扯住了柳青雲馬頭，把家中被強盜扳了，說是窩家，因
相公不在家，被差人吵鬧了四五日，才見鄭老官回來，也不容分說，就鎖了去，故太太
著急，恐怕相公三不知撞了回去，落他每圈套，故叫小的們早來報知，須在城外暫避一
避，待天黑了入城，方無人看見—-
　　柳青雲聽了，面皆失色，因看著花天荷說道：「這又不知那裡火起？」花天荷道：
「料無別人，定是皮、賴二人自來尋死耳！」柳青雲道：「這是賊情，恐與他無乾？」花
天荷道：「不是他，再有何人？兄不必著急，此事易處。兄可暫住城外，乘夜而入。待小
弟先到府上為兄料理。」柳青雲道：「全仗吾兄大力。」說罷。花天荷就帶了花灌、小雨
先策馬入城去了。這邊柳青雲借一個庵兒住下，不表。
　　卻言花天荷到了柳家，方下馬入去，就有幾個差人在那裡伺候捉柳青雲。看見花天荷
入來，只認作柳青雲，忙亂哄哄圍將上來。有兩個認得的，忙止住眾人，道：「不要亂動
。這是花爺，不是柳相公。」花天荷看見，轉笑嘻嘻的說道：「你還認得我？好，好，我
正要問你。」就把兩個熟差人叫了入去，就叫花灌秤了一兩銀子，悄悄送與兩個差人，道
：「些小微意，你可收下買酒吃。」差人道：「小的們無功，怎敢受花爺的賞賜？」花天
荷道：「小意思，請收了好說話。」二差人只得收了。花天荷因問道：「這件事是甚麼根

腳？你在衙門中必知些消息，可通知我，我好尋門路。」差人道：「小的們也實實不知是
甚麼根腳。但賊情扳害事情，十件倒有九件是從仇恨上起的，花爺明見萬里，只要想柳相
公與誰有仇便明白了。」花天荷聽了，連連點頭道：「是了 是了。」因又問道：「這賊
叫甚名字？」差人道：「叫作王受。」花天荷道：「那賊如今在那裡？」差人道：「現在
縣監中。」花天荷又問道：「柳家的老家人帶去，曾見官麼？」差人道：「見是見過，因

官府事忙，不曾審。就叫差人領去，明日早堂聽審。」花天荷道：「既是這等，有勞了。
外面眾朋友，煩你二位說聲，且請他們暫回。明日早堂審過，若是太平無事，我叫柳家重
重謝你列位；若是事不乾淨，必要柳相公，在我身上還你便了。必不誤你們之事。」二差
人道：「花爺吩咐，敢不領命。」因走出來叫眾差人回去。眾差人還要作難，這兩個道：
「還不快去，這花爺的性子是惹不得的，前番學中許多相公，被他打得落花流水，莫說你
們幾個差人。花爺既來。少不得要見老爺的，順了他，自有賞賜。」眾差人聽了，只得一
齊去了。
　　花天荷因叫柳家人問道：「你們眾人中，有誰伶俐能幹，面目生疏些的？可叫一個來
，我有事差他。」眾家人因去選了一個叫作賈充進來。花天荷看見賈充人物乖巧，甚是歡
喜。叫他到面前，悄悄吩咐道：「你可如此如此，這般這般。」那賈充果然伶俐，承應道
：「小人理會得。」花天荷叫花灌取了十兩一封銀子，又稱一兩散星銀子，並交付他。又
吩咐道：「此事關係不小，須要留心，一點風聲也露不得。」
　　賈充領命而去，因換了一件舊布衣、一頂破帽子，扮作一個窮人。手中提一瓶酒，又
以荷葉包了一包肉食，竟到縣監來，央求管監門的放他入去，看個犯人王受。管監門的不
肯，道：「他是一個賊，在重監內面。你是他甚人？要去看他，莫非是一伙麼？」賈充道
：「我與他親眷，他雖犯了罪，情分上過不去。只得買瓶酒來請他，略表親情。若不來，
恐他見怪。誰無親戚？怎麼說是一伙。」因取出二三錢一塊銀子遞與他，道：「買酒吃罷

。」管門的接了銀子，因說道：「這等我去問他一聲來。你姓什麼？」賈充道：「我姓賴
。」管門的遂走入重監，叫王受道：「你有個親眷，手裡拿了些酒菜，要進來看你。」王受
暗思：「我到此地位，那有個親眷肯來看我？其非是前日那一竅。」因問道：「你曾問他
的姓甚麼？」管門的道：「他說姓賴。」王受聽了姓賴，知道合局，答應道：「若姓賴，果
是戚眷，求你放他進來一見，也是陰騭。」
　　管門的因開門放了賈充進來，道：「他是重犯，你見見就要出來的。」賈充應了。進
去一見王受，假相親熱，把酒肉交與他吃道：「我幾時就要來看你，為有些小事來遲了，勿
怪。」因見沒人在面前，挨近身邊悄悄言道：「賴相公上覆你，說柳家那一竅，已講妥是
二百兩了。今日已帶他一個老家人到官了，候明日當堂審過，只要你出脫他個乾淨，不要扯
出柳公子來，便兑銀子了。合同已寫定，今日先有十兩押契，賴相公叫我來先送與你。」遂
把十兩一封塞在王受袖中道：「明日千萬不要說錯了話。」王受捏著十兩銀子，又見說講定
了二百兩，心下好不歡喜。因問道：「我實實又認他不得，明日官府問時，叫我怎生答應？
」賈充道：「不瞞你說，這一件事官府裡面也是賴相公送禮入去說明白了的。你若恐
怕說差了話，只消推在賴相公身上，說這窩贓始末，只求老爺問賴相公便知道了。官府心下
明白，只怕連你的罪都要出脫減輕哩。」王受聽了大喜道：「這幾句話，又容易，又直捷，
我只如此說便是了。若去扯柳家，倘驢頭不對馬嘴，說差了話，觸官府之怒，得他幾兩銀子
，倒替他挨夾棍。仍便又依他說了。但只是一邊事完，一邊就要兑銀子與我的。」賈充道：
「這不消說。若欺心賴你的，當官稟出來。連他秀才革去，也還要問一個徒罪。」二人說得笑
起來了。賈充就辭了出來，悄悄回來報知花天荷。花天荷又吩咐道：「此乃機密事，
就是太太相公處也不可說知。你可暫避一二日再來，恐怕有人認出不便。」賈充應諾去了。
　　楊夫人在內，正急得沒法，忽聞知花天荷來了，又聞花天荷幾句說話，就把差人打發去
了，又差賈充出去辦事，心下才有些倚仗，方寬了念頭，就叫家人辦飯，請花天荷到園中書
房去坐。挨至天黑，柳青雲方悄悄用小轎抬了回來，見過母親姐姐。楊夫人就把打發差人之
事，又叫賈充出去作甚事並不回家，一一說了，道：「你可問個明白來回我。」柳青雲忙到
書房來見花天荷道：「承兄台佈置，自有妙用。但不知吾兄叫賈充那方去了？老母放心不下
，請問此事畢竟何如？」花天荷道：「此事小弟已打點停當，包管明日審過，一毫也無事，
請令堂老伯母只管放心。若有半點差遲，都在我花棟身上。只管取酒來吃。」柳青雲又
去回覆了母親，方來陪花天荷吃酒。酒便吃，柳青雲因有事在心，終不甚暢。花天荷見柳青
雲無興，吃不多，也就宿去。正是：
　　　　漫道千鍾醉不休。其如有事在心頭。
　　　　雖雲勉強吞將去。只覺精神不自由。
　　到了次日，花天荷又叫人到差人家，吩咐老家人見官答話。只等到早飯後，縣官方坐早
堂，投了文，放了告，差人就帶老家人入見。縣官因問道：「你是柳路的家人麼？」老家人
答應道：「小的正是。」縣主道：「大盜王受，供稱你主人柳路是他的窩家，贓物皆你家人
收受，定是真情了。你可實實說來，免我動刑。」老家人忙稟道：「先京兆老主人雖然死

了，小主人柳路，係是官家之後，也還薄薄有些產業。小主人日習詩書，今年才一十八歲，
頗知禮義，況老主母家訓最嚴，就是朋友中也不妄交一人，怎肯與鼠賊往來作窩家？自是仇
家扳害，太爺龍腹中，明見萬里。但太爺公庭之下，怎肯信小人一面之詞？只求太爺天恩，
提賊出來，待小人與他對質。若他認得小人，曾於何年何月何日交付何贓，對得口語不差，
小人自甘坐罪。若係仇人扳害，尚求太爺天恩追究！」縣主見老家人說話朗烈，即差人
到監中提王受出來，怒問道：「你這奴才！自既不良，偷盜作賊，即該自己招承，怎又扳扯
平人？你供柳路是你窩家，—-」因指了老家人道：「這個老兒，你可認得他是誰？」王受
把老兒看了一看，道：「他就是柳家的老家人了。」老家人道：「你見我就說我是柳家家
人，你且說我柳家住在那裡？我幾時見你來？你又將什麼贓物窩在我家？既有贓在我家，又
是某年某月某日？也須－一說得有根有據，方可陷人。老爺青天在上，我平日又與你無仇
，豈可這等信口扳人？」王受因收了銀子，不敢咬定，半晌對答不出。縣主又把案一拍，大
叱道：「怎麼不說？」王受道：「窩贓雖是實情，卻都是賴相公經手的。太爺只消叫賴相公
來一問，便明白了。」縣官道：「那個賴相公？」老家人忙上前稟道：「想就是前番告家主
在老爺台下的賴秀才了。蒙老爺申到府裡，府裡審出虛情，申到學院，把他前程革了。

有此仇恨，故買賊人來扳害。今幸天理昭彰，賊自供出，求老爺拘來一審，便情弊顯然。」
縣官聽了，想起前事，因大怒髮簽，叫差人去立刻拿來。
　　原來賴秀才聽見今日審柳家家人，滿心歡喜，以為害得他好。正在縣門外打聽，不期差
人出來看見，竟一把扯住，將簽與他看，道：「賴相公來得湊巧，免得我又到尊府去奉擾，
太爺請你。」賴秀才著驚道：「我又不告人，人又不告我，太爺叫我作甚？」差人道：「小

的如何得知？賴相公見老爺，自然明白。」因扯了入去 。賴秀才知道走不脫，只得走上堂來

，跪下稟道：「生員平人無罪，父母太爺喚生員為何？」縣官道：「我不喚你，這賊人王受
，與柳家窩賊事情，供稱是你經手，你如何推得無罪？」賴秀才聽見說是賊人供出，口已軟
了一半，只睜著眼看王受，一句話也說不出。王受見賴秀才如此光景，不知是甚原由，也只
呆著臉沒得說。縣官看見二人情狀，已知分明是買囑扳害，又知賴秀才前程已經革退，遂大
怒，把二人叫都夾起來，道：「快招出實情饒你！」賴秀才雖然作惡，卻終在斯文中走動，
那裡經受得這刑罰？夾棍略一收，早招承道：「小的買扳是實。」因指了王受大罵道：「你
這該死的賊囚，我叫你扯別人，為何倒供出我來受刑？」王受也罵道：「你既叫我扳扯柳家
，為何又使人來說上下買通了，叫我供出你來？為何又連累我受刑？」二人互相怨罵，
都不知是甚麼緣故。縣官審明王受賊情，賴秀才買囑扳害是實，叫放了夾棍，各打二十，
發下監去，都議徒罪，申請上司定奪。柳路消牌免拘，老家人無罪釋放。
　　老家人得放出來，一場無頭腦官司，拼著要吃苦吃虧，不期審得乾於淨淨，放了出來。
因同著來看他的家人，歡歡喜喜回家報知，楊夫人與柳路，大家都歡喜異常。但不知賊口裡
，為何倒供出賴秀才來，是甚緣故？柳青雲再三去問花天荷，花天荷方如此長，如此短，說
出是叫賈充去弄的手腳。柳青雲聽了，不勝贊歎，道：「吾兄之妙用，不獨免小弟之奇禍，
而又使此輩自受作惡之報，可謂痛切之極。」因又入內，與母親姐姐說了，一家感激敬
重花天荷，就如神明一般。柳青雲吩咐治酒在大廳上，請花天荷酬謝。楊夫人又對兒子說道
：「這花監軍既待你如同骨肉，又事事虧他解釋。便要算作通家了。雖治酒請他，不為大禮
。我須親見他謝一謝，方顯得重他。」柳青雲道：「母親謝他一謝最好，也見得我們知
禮。母親出去相見不便，待兒子請他到後廳來方好。」遂走到書房中，對花天荷說道：「家
母感兄台厚德，銘佩難言，相請長兄到內廳去，親一拜謝，少展積誠。」花天荷聽了道：「
登堂拜母，知己佳話。小弟正有此心，竊恐疏遠，不敢請耳。轉蒙老伯母垂慈命謁，不勝叨
子姪之榮矣。」即忙起身，叫花灌取出衣冠來穿戴了，叫小雨跟著同到後廳來。楊夫人
早已降下紅氈，立在廳旁以待。
　　花天荷走入廳中，先叫小雨移一張椅子放在上面，乃說道：「花棟蒙令郎下交，忝在子
姪之列，請老伯母台坐，容小姪一拜。」楊夫人道：「門戶衰微，小兒幼弱，易被欺凌，幸
蒙花爺大力，前為解無妄之禍，今又脫不白之冤，老身舉家叨庇，感不能言，故請花爺一拜
，以明感荷之恩。怎敢轉勞先生如此鄭重。」因彼此謙讓。柳青雲因吩咐把紅氈鋪了，東西
對拜。花天荷不肯，道：「若如此，是無尊卑了。」畢竟自居於下，請楊夫人位西面東
，方拜了四拜。拜畢，柳青雲也與花天荷拜了四拜，以為申謝。拜訖，花天荷與柳青雲對坐
東西，楊夫人下面遠遠相陪。丫鬟送上茶來，楊夫人說道：「不幸先京兆棄小兒太早，無人
訓誨，成立甚遲。又不能自求良師益友，故更荒疏。今邀天幸，得承花先生如此提攜，感佩
非淺。適才小兒說，花先生與總兵相左，無意功名。若能更屈於此，使小兒日夕趨承，得以
成就，不獨老身知感，即先京兆地下亦當銜恩。不知花先生允否？」花天荷忙答道
：「花棟浪跡東西，已蒙令郎殷渥，不啻手足。正難捨去。今又蒙老伯母寵留，安敢逆命？

但恐菲薄之才，不能效他山萬一為愧耳。」楊夫人聽見肯留，不勝大喜道：「既承先生金諾，
柳門之幸也。」說畢，柳青雲就邀花天荷到大廳去飲酒。只因這一飲，有分教：知無不言，言
無不盡。不知後事如何，且聽下文分解。

第七回     花氏子吞鉤餌一段姻緣　柳家郎竊彤管兩番酬和

詩曰：

  蘭愛芝兮芝愛蘭，兩心難得一般般，止知聲氣求黃鳥，不料因緣到合歡。

  好酒未嘗為酒困，貪花每是被花瞞。莫驚莫喜莫嗟歎。世事從來如是觀。

  話說柳青雲邀花天荷到大廳上來飲酒，這大廳上早上下設了兩席，二人來到，早有樂人奏

起樂來。花天荷看見，大笑道：「何日不飲？今日之飲，因何又作此態！」柳青雲也笑說道：

「此家母聊表恭敬之意耳，所謂未能免俗。聊復爾爾。」因安席定位，請花天荷上坐。花天荷

又要推辭，柳青雲道：「既已成套，必須盡套，兄要脫套，反成套矣。」花天荷笑一笑，只得

坐了。左右作樂，不須臾，酒獻數巡，樂供數套，已行完大禮，花天荷就推辭了，柳

青雲就吩咐撤席，依舊到書房中去飲酒。
　　二人到了書房中，把大衣脫了，促膝而飲，方覺快暢。飲至半酣，柳青雲說道：「小弟今
年已十八矣，尚未曾游庠，致為先人門第之羞。欲求明師良友，又恨世途險巇，往往有損無益

，日坐於孤陋寡見聞之地，將來何以能繼書香？今幸吾兄抱賈董之才，又兼下陳蕃之榻，小弟
得以提撕，以開頑鈍，可謂邀天之大幸也。私心竊慮者，但恐吾兄有時定省，關心室
家掛念，一旦欲歸，卻將奈何？」花天荷道：「小弟堂上嚴慈，幸有家兄代養。室中尚未有

婦，掛念何人？」柳青雲聽了，又驚又喜，道：「這又奇了，為何吾兄尚未授室？」花天荷道
：「不瞞兄說，小弟於此有一癡想。」柳青雲道：「吾兄有何癡想？」花天荷道：「不瞞兄說
，小弟想五倫中最親密的莫如夫婦，枕衾相共，飲食與俱。若無溫軟，夢魂何以得安？使非靜
好，眉目何以相對？幸遇阿嬌，自當貯之金屋。倘遭脂粉污人，又不若詩書獨宿。故謹留雙足
，不敢為赤繩所繫。」柳青雲笑道：「若如此言，則是雖有孟光之賢，而顏非西子，
亦非吾兄之所取矣。」花天荷亦笑道：「不獨此也，即有西子之美，而賢非孟光，亦非小弟之
所願。必孟光、西子合為一人，而後小弟方求歸玉鏡也。所以難耳。故予奔走東西，竟將此婚
姻一念置之度外，非無伉儷之深情。但恤天下無有才有貌之女子，使小弟伉儷之情為之一動耳
。」柳青雲道：「兄台何小視天下？雖美人難得，然以天下之大，閨閫無窮，香奩不

少，怎見得就無一人當吾兄之意？吾兄還宜細心訪求，焉可久虛中餽。」花天荷道：「小弟亦
非小視天下，亦非不留心細訪。無論西壁東鄰，窺之幾遍，即由浙至閩，由閩至廣，道路數千
，眉稍眼角，並不見一小家碧玉，而況傾國傾城哉？弟雖不該小視天下，兄亦不可看得美人容
易！」柳青雲道：「所謂美人者，豈另具姿容，別生眉目，有異於人哉？止不過傅粉太白，施
朱太赤，加之則長，減之則短，生得身材停當耳。小弟所云美者如此。不知吾兄心中意中，必
要如何而後謂之美也？」花天荷笑道：「小弟所云美者，樣子倒有一個，只是不好明

言。」柳青雲道：「若不明言，如何得知？」花天荷道：「明言近於唐突，恐吾兄見怪。」柳青
雲道：「縱有唐突，亦是唐突美人耳，小弟又何怪焉？」花天荷道：「吾兄既是不怪小弟，小
弟敢直言之：小弟私心之所謂美者，必婦人女子有美如吾兄，小弟方甘心謂之美而願娶也。」
　　柳青雲大笑道：「吾兄志氣何其大，而眼孔又何其淺也！譬如欲求駿馬，而懸駑駘之圖以
為招，宜乎其不可得也。」花天荷道：「泰山不自知其高，滄海不自知其深，猶之吾兄不自知
其美也。以小弟言之，吾兄之美實不易得。」柳青雲道：「小弟美不美，且姑置勿論。小弟初

意，原道吾兄只要求宋之子，齊之姜，故不易得。若只要如小弟之陋容，小弟當為吾兄作伐何如
？」花天荷道：「小弟前日在廣中許兄作伐，兄以小弟為戲言，故今日亦以此言相
戲也？然廣中之事，實有其人，小弟之作伐與不作，尚未可知。兄何竟以毫無影響之言以戲弟
？是兄欺弟也，該罰一巨觴。」因叫篩了酒，送上柳青雲。柳青雲道：「吾兄疑小弟以無影響
之言戲吾兄，故罰小弟一巨觴。小弟若果以毫無影響之言戲吾兄，莫說一巨觴，就是十巨觴亦
該痛飲。若小弟實非無影響之言，而吾兄誤認以作無影響之言相欺吾兄，視小弟為匪人，則吾
兄亦該罰幾巨觴？」花天荷笑道：「若不欺小弟，果有其人，果為小弟作伐，莫說罰

小弟之酒一巨觴、十巨觴，便頓首階下九叩以謝過，亦所不辭。但天下豈更有美如吾兄之女子
，恰好吾兄所識，又恰為小弟作伐耶？非戲言而何？還是吾兄直飲此一巨觴，免費支吾也。」
柳青雲道：「飲酒之事係小，欺兄之事所關甚大。小弟豈敢貪杯，而冒欺知己之罪哉？實實有
一閨秀，小弟可以作伐，故敢言之。」花天荷道：「凡居瑣闈繡閣中，皆閨秀也，非雲無人，
但恐求如吾兄之美者不能也。」柳青雲道：「吾兄若求至美，小弟何敢應承。唯吾兄以小弟作
榜樣，故小弟敢大膽力任也。」花天荷又細看著柳青雲，笑笑道：「兄豈欺我，有或
有之，但只恐皮毛近似耳。那能又有如此之秀美者？兄因欲作伐，故敢作此媒人之口，為之誇
張耳。」柳青雲道：「美亦難言，但有一點不如小弟，則是小弟欺兄也。」花天荷聽了柳青雲
說話，雖也有些嬉笑之意，然於嬉笑中又若鑿鑿可據，因引巨觴自酌，道：「小弟認真受罰了
，到明日若無其人；即有其人，若不似吾兄；即有其人即似吾兄，若不為小弟作伐，吾兄亦當

立一案。」柳青雲道：「若有一點不似小弟，不應有今日之言，可罰小弟自變作女子以嫁兄，

何如？」二人說得大笑。你一杯我一杯，又痛飲不了。

  吃了半晌，花天荷又言道：「今日之言，兄與弟俱在醉中。明日酒醒之後，又賴作沒有，

何以為據？」因叫人取過筆硯並花箋出來，作了一首《柳梢青》的詞兒，道：

    難求無價，是以久鰥在下。道有佳人，儀容絕世，許我青鸞同跨。

    我疑他詐，他偏爭 吐膽傾心真話。矢若虛言，願變峨嵋，以身代嫁。

花天荷作完了，交與柳青雲，道：「求吾兄和來，留以為憑。」柳青雲細細一看，道：「
小弟之情，長兄已代言之矣，何必更和？即以此存驗可也。」花天荷道：「豈有此理。小弟之
筆，如何算得兄作？定要求和。」柳青雲無計推托，因言道：「小弟之才，如何比得吾兄？就
要和，也須從容，待小弟搜索枯腸。」花天荷道：「有此情，便有此詞，何須搜索？
如雲搜索，又便涉假矣。」柳青雲道：「情雖有，口道不出，此刻心中如蝟集，卻將奈何？」

因立起身來，東西散步，以作思索之狀。花天荷道：「兄只管去思，小弟自會飲酒。 詞和不成
，小弟酒也不住。」柳青雲道：「小弟之詞，要和到天明。」花天荷道：「小弟便飲到天明，
又問妨？」
　　柳青雲支吾不過，只得演了入去，尋見姐姐道：「這花天荷原來尚未有室，被小弟戲了幾

句，他便認真作了一個詞兒，要兄弟和他。只因前日有了那十首詩，故再三推托不下，沒奈何
只得來求姐姐和他一首，以應了今日之急。姐姐若不肯，便連了前日之丑，都弄出來了。」小
姐見兄弟如此急作一團，只得看了原韻，信手和了一詞，交付兄弟，道：「詞雖和去，萬萬不
可露出形跡，惹人談論。」柳青雲道：「這個自然。」因又自己抄過，拿了出來，與花天荷看
，道：「和倒和了，只好作個憑據便了。」花天荷接過了一看，只看了上寫道：
　　　　藏珠待價，好醜不相上下。聘要低頭，禮宜拜手，不是淮陰受跨。
　　　　未成似詐，到成時，方信千秋佳話。好戴烏紗，親騎白馬，謝媒迎嫁。
　　花天荷把這一詞看了一回，又看一回，因喜動顏色道：「吾兄此作，敘事清切，言情曲婉
，韻腳押得字字相當，真個美才，小弟甘拜下風矣。」柳青雲道：「小弟既已誠心受教，吾兄
當以正誨我，怎又做此虛譽之言？」花天荷道：「小弟於斯文一道，素性不肯假借，矧肯虛譽
？兄昔日之詩，並此和詞，實具才子之風流，而又兼美人之香豔。既已心願識韓，敢不逢人說
項？」一面說完，一面吩咐人貼在書房壁上，留作後日之驗。因又言道：「我小弟功名婚姻二
事，久已不望。若據兄說來，有美為小弟作伐，則小弟又是一個有妻之人了。若據兄詞，要烏紗
迎嫁，則必要小弟去做官了。若果如此，皆兄之賜也。」柳青雲道：「兄既有官有
妻，獨不為我花下美人計乎？」二人相視大笑，甚是暢快，只飲到酩酊方休。正是；
　　　　相知最樂是談心，話到佳人情更深。
　　　　再許佳人成眷屬，醉來安得不沉沉。
　　柳青雲雖然年少，卻為人少年老成。聽見花天荷說出無妻，便留心要將姐姐嫁他，故說話牽
枝帶葉，綿裡藏針，把花天荷縛束定了。卻又自家不敢作主，因悄悄與母親楊夫人商量道：「這
花天荷，昨晚閒中說起，方知他尚未曾娶妻。我想父親又棄世了，門戶冷落，姐姐年已及笄，竟
不見有人家來攀親。就是有人家來攀，孩兒看這合城鄉宦人家的子姪，並不見有個中才，何況出
類拔萃？我看這花天荷為人，又俊秀，又且多才，又有俠氣，又老成，異日必然貴顯。孩兒心下
欲要將姐姐許配於他，庶終身有托，免得後來失身匪人。不知母親以為何如？」楊

夫人聽了大喜道：「我昨日見這花天荷，一表人物，我也打動這個念頭。只道外方人有了室家，
故此不曾言及。我兒你這個主意深合我心，此事若可講成，完了你姐姐的終身，可再尋一頭親事
與你，我兒女的心事，便放下了。」柳青雲道：「母親既依允了，孩兒便好行事。只是姐姐處，
母親也要通知一聲，使他無怨。日後莫怪兄弟胡為。」楊夫人道：「姐姐我自對他
說，你不消慮得。」柳青雲有了母親的口氣，便要乘便叫花天荷行聘。
　　不期新宗師到了，發牌要考，故各府州縣皆出示，要考童生。柳青雲聽了此信，便只得打點讀
書，連酒也不敢多吃。柳青雲原賦性聰明，又連年守制在家，時時苦讀，頗有可觀。今又得花天荷
把浙中文法與他講究，故柳青雲作出來的文字，別是一種，沒一點閩人的習氣。故縣考、府考，皆
取第一。到了學院，看他的文字神清氣俊，瀟灑出塵，板腐之習，淘汰俱盡，也打帳取他第一，卻

不料有一個吏部天官的兒子，有父親的書來囑托，不敢違拗，只得將柳路名字填在第二。報到柳
家，楊夫人與柳煙俱各歡喜。柳青雲既入了學，便送學、謁聖、謝宗師、拜客，並
親友作賀，忙忙碌碌鬧了月餘，方才得定。

因備酒與花天荷對飲，說道：「蒙吾兄指教，僥倖竊此一領青衿。雖也定了一個人品，卻倒忙
亂了兩個月，連我們詩酒之興都打斷了。今日事才完了，須與吾兄飲一個痛快，以補前日之缺略。

」花天荷道：「詩酒之興打斷了還是小事，吾兄莫要忙碌碌，連那兩首詞兒都忘記了。」柳青雲道
：「長兄若肯忘記，小弟也就忘記了。亦未知吾兄曾忘記否？」花天荷道：「小
弟乃己事，焉能得忘？兄為朋友事，或者忘之，未可知也。」柳青雲道：「小弟又不是這等論。以為
己事，或偶爾言之，原不出於誠心，或又偶爾而忘之，未可知也。若朋友之事，既許為之，便時刻
繫心，安敢忘之？若忘之，是忘朋友也。況此事，吾兄既認為己事，又何以知小弟之非己事乎？吾
兄失言，失言。該罰一巨觴。」因叫童子奉上。花天荷毫不推卻，歡歡喜喜飲乾，道：「吾兄罰小弟
失言如此，小弟失言受罰亦如此，只要吾兄記得清清白白，不要也失言如此，

則小弟便受罰醉殺，亦含笑矣。」柳青雲道：「看兄說來說去，總是疑小弟前言為未確也。這也莫怪
吾兄，一來卻是小弟人微言輕，不足取信：二來不知人家姓李姓張，未見女子面長面短；三來未曾行
半絲之聘，止憑小弟一張媒人之口。況小弟與兄台又朝夕以戲謔為歡者也，又安知此言非戲謔乎？然
此時安能置辯，惟候事成合巹後，方信予言之確也。」

花天荷道：「吾兄所說之疑，近夫似矣。然而非小弟之疑也。小弟所疑者，終以天下之女子，未
有如吾兄之美者，即有面目如吾兄之美，亦未有才學能如吾兄之美者也，此小弟所以疑耳。若是以人
微言輕不信吾兄，此乃吾兄加罪小弟，小弟不敢受也。」柳青雲道：「長兄若疑此，不難也。俟幾時
有興，小弟叫他與兄面較其才，方知小弟言之不謬也。」花天荷笑道：「兄愈言信，愈生弟疑，豈有閨
閣淑人，肯與小弟面較其才者乎？小弟被兄台哄殺矣。今而後，請絕口不敢再談矣，欺弟不欺弟，聽兄

好自為之。小弟但飲酒何如？」因引滿而酌。柳青雲道：「小弟聞古詩有云：不是廚中串，爭知炙裡心
。吾兄不必更費猜划，請安以待之，小弟斷不敢戲謔吾兄。」因亦引滿與之