第一回    說奇夢鄉老圓謊　追官糧奸胥索賄
話說湖北武昌府興國州，有一村，名為愚村。村中有個愚夫，姓賈名守拙，世代務農為業，薄有田地房產，儘夠吃用。活了五十多歲，不曾離開鄉間一步，往常時節，跟著一班田夫野老，在那瓜棚底下說說笑笑，倒也不識不知、過了半世的快活日子。有一天，這賈守拙睡中覺，忽然的哈哈笑醒轉來，妻子吃了一驚，問其原故，他連稱奇怪，他妻子道：「好好的睡覺，有什麼奇怪？」他道：「我做了一夢，夢到一個所在，一望是水連天，天連水，腳下踏了一張樹葉，飄飄蕩蕩，隨著風渡了過去，看見一座高山，便停下了。那山腳下卻有一片沙灘，隨腳走了幾步，前面一片土地，人家不少，那些人的穿著，和我們不一樣，一色短衣裳皮靴子，頭上還帶頂有邊的草帽。見了我一齊嘻嘻的笑。我也對著他笑，不料這笑，竟把我的夢笑醒。」妻子聽了，說他做的是癡夢。

夫妻正在閒談，忽然聽得外面打門聲響，妻子趕忙出去開門。卻走進了一個老先生，守拙一看，不是別人，原來是他親家稽老古。這人是個老童生，年紀六十多歲，精神極好，逢考必到，總只進得頭場，動不動鬧了笑話，被貼扣考。有一遭去應縣考，報了未冠，題紙下來，可巧碰著從前做過的書院卷子，一篇對題文章，把他喜的了不得，趕忙照本抄謄，取了一個扛榜，大為榮耀。有人恭維他，稱他為「初覆公」，又因他肚皮裡記得的典故實在多，又叫他為「雜貨鋪」。
　　閒言少敘，且說賈守拙見稽親家來到，知有正事，連忙讓坐。稽老古開言道：「明天我們村裡合祭五聖菩薩，大家須得志志誠誠的，多捐幾個錢，面子好看一點。這遭是歸我承辦，有簿子在此，親家你光景還好，總得捐你四百錢，我替你寫上罷。」守拙在菩薩面上是極肯花錢的，欣然應諾，走入房裡，摸索半天，串了四百大錢，交給稽老古。稽老古因為湊錢事忙，匆匆的別去。

到了次日，賈守拙一早起來，到五聖廟拈香行禮，稽老古早在那裡料理，等到上祭事畢，飲福之後，稽老古交代幾個村農，收拾器具，自己拉了賈守拙，走到打稻場邊閒話。兩人席地而坐，稽老古探下了黃銅厚邊眼鏡，拿起一支三尺長的粗竹煙袋，裝上些旱煙，敲著了火，嘩叭嘩叭亂吸起來。守拙忽然想起前天所做的夢，便說：「我前兒做了個夢。正待告訴親家，請你圓圓。」因把那個夢述了一遍，稽老古想了一想道：「這夢卻合了我那朋友說的一個典故，那年我到漢口，住在舍親開的一爿洋貨店裡，會著出過洋的一位朋友，閒談起來，據他說是海裡有個仙人島，在雲霧中間，遠遠望著，有些金銀宮殿，直上雲霄。有人費了無數錢財，要尋此島，及到將船放去，卻又一無所有。後來遇著大風，波浪掀天，幾乎把船底翻了過來。從此便沒人再敢前去找尋這個島。聽得人家說起，只有當初秦朝一個皇帝，名字叫做什麼秦始皇，他老坐了天下，出榜招賢，要尋此島。

「其時山東有個道土，姓徐名福，曾在武當山學道三年，很有些神通。這時節，辭了師父下山，適見此榜，便揭了下來，說是定要面見這秦始皇帝。縣官聽報，不敢隱瞞，立刻把他請進暖閣，不消說是大排筵席款待，就是食用一切，都是這縣官所辦。當下封了一隻大官船，送這道士到京城裡。秦始皇帝一見，龍顏大悅，立時就封他為逍遙東海神君。這道士和皇帝約定了三件事：頭一件是要定造一隻大海船，船上要蓋九九八十一間高樓，樓房又寬又大﹔第二件是要三千個童男童女，一齊住在船下樓房之中﹔第三件是要支持一年的糧草。秦始皇帝一一聽從，擇日開船，望仙人島進發。誰知一去十年、杳無音信，有人傳說海裡翻了一隻大海船，死了無數的人，疑心就是他同了那三千童男女，一齊是死在海裡的了。

「又過了幾年，秦朝的老皇帝過世，太子登基。有天召見群臣，正待退朝，忽然午門外來了個外國使臣，齎了無數珍奇寶物，一道表章，呈上御案。天子舉目一看，原來是徐道士做了仙人島的島長了。據說這島裡有種仙草，吃了下去，能叫人長生不老，徐道士已經成了仙人，這些童男童女，互相婚配，生兒育女，做了神仙的部民。又有一般可喜的事，做仙人的百姓，一樣耕田種地，不消納得租糧，亦不見有人犯法吃官司，拉進衙門受差人的欺負。」

正在說得高興，摹然來了兩個人，一係本村地保，是認得的，一個穿了件青布大衫、黑布馬褂，油光爍爍的面皮蠟黃，嘴唇帶黑，滿面煙氣，是個大瘾頭的樣子。這人對著兩人斜溜了一眼，回頭向地保道：「那個是姓賈的？」守拙一看，來頭不好，連忙站起來道：「在下就是姓賈的，不知尊駕要尋舍下何人？」那人道：「我是州裡差下來的，只因賈守拙抗欠官糧，立須提辦。」說罷，隨手在袖統管裡，抽出一張火票來。守拙道：「那是我的堂房姪兒，種了五畝田，不趕正經，合了一班不三不四的朋友，吃酒賭錢，以至拖欠錢糧，曉得不好，昨兒晚上逃了出去，這個不干我事。」差人道：「不管你姪兒兒子，只知是賈守拙的花戶，須要你完糧，這是皇家的國課，可是當玩的，你有話，去見官說。」地保插嘴道：「賈老拙，你放亮些，早些打點上路罷，免得我們受累。」差人道：「正是，我是奉上差遣的，今兒天光才有些兒亮，即便下來找你，直到如今，還沒有吃過一餐半頓，也該請請我們才是，剛才走過你們鎮上，有一座小飯店，倒還乾淨。我們就去罷！」不由分說，拉了賈守拙便走。守拙嚇得面無人色，只得跟了他走。

倒是稽先生有主意，對那差人說道：「老兄，請停一步兒，我同這位舍親有句話說。」那差人道：「好，你們趁早商議，衙門裡的規矩，你老是知道的。」稽先生就同賈守拙走了幾步，低低說道：「老親家，你為了令姪，吃這場官司，是沒法的了。但是應該如何安排，須要拿定了主意，我到你家去報個信兒，取些錢鈔應用。」守拙道：「真正該死，我因看祖宗分上，將這五畝地送給這孽種，弄到禍事上身，說不得將這老命也送給他罷。你曉得的，我兩手空空，那裡有錢使用。」稽先生勸道：「你快不必如此，好歹欠的錢糧有限，代他完上就罷了，田產仍在，算起來府上的田是好的，至少也值三五十弔一畝，將田收回，並不吃虧。只恐怕衙門口零碎打點，倒要多費幾文，常言說得好：好漢不吃眼前虧。這是能強得過去的事嗎？」守拙被他說得心動，誠恐當堂挨了板子，不好見人。歎口氣道：「罷了！這事全仗老親家照應，你到我家裡去，對我那老伴兒說，牀底下有個破油紙簍子，裡面藏著十弔錢，是東村王老二惜給我買牛的，沒得法子，取些來應用罷。」話猶未了，差人來摧道：「飽人不知餓人饑，你兩位的話，也該說完了。」守拙沒法，只得對稽先生道：「你去就來，我在鎮上週家飯店裡等你。」於是三人踱到鎮上。

進了飯店的門，一看是兩間房子，右手設著一座灶。左手靠定板門，安放了一張長方板桌兒。上面擺了三四個黃泥大瓦盆，內盛著沙糖拌了三寸長的紅燒鯽魚，又有一盆白菜炒肉片，一盆連湯的黃豆芽，都是買剩了一小半的。老周是到前村抹牌去了，三人揀個座兒坐下，小二認得地保、賈守拙兩人。走近前來，問吃什麼？差人點了一樣燒豆腐，一樣炒雞蛋，兩盤魚肉，四兩高粱。地保差人共吃了五碗飯。賈守拙見吃了名件不少，約莫著要三百來錢，出了一身冷汗，白瞪著眼，一言不發。正在著急之際，卻好稽先生走了來，叫小二將酒飯帳算一算，袖子裡捋出四百毛錢，付清了帳。向差人說道：「我送舍親到衙門裡去，我們就走罷。」差人道：「且慢，我們要商議商議，近處可有煙館？躺躺再說。」地保插嘴道：「怎麼沒有煙館。出了店門，望西走去四五個店門，便是煙鋪，熬的上好的煙膏。」差人迷齊著眼道：「好極！好極！咱們同去躺躺。」賈、稽二人無奈，只得隨了他同行。

到了門口，門上掛的是破布簾子，稽先生第一個推門進去，看看裡頭是黑洞洞的，牆上掛著一盞洋鐵皮做的油葫蘆，已經是熏的測黑，半明不亮的，點在那裡。細看屋子裡，一邊安了三張板牀，對面是兩張一排，放著一張半桌，上面擺設著天平煙缸等件，牀上垫的是一色破席，並擺著兩個竹枕，那兩張鋪上，已有人占住了，都是鶉衣百結的，躺在那裡如半死的一般，手中擎了一枝煙槍，兩眼合著，那手裡的槍，幾乎要掉下來。聽見有人推門進來，陡然吃驚，手裡的槍望上一提，將腳伸了一伸，一個呵欠，把旁邊人的瘾都打了上來。差人此時涕淚交流，趕緊躺下叫道：「先拿二錢煙來。」那伙計知是生意到了，隨過來將燈挑一挑亮，跟手四托煙送到，差人地保相對躺下。稽賈二人坐在旁邊空鋪上發呆，聽他們抽的呼呼的聲響。不多一會，二錢煙已抽完了，又叫伙計添煙，口中噴出來滿屋的煙氣，吐的又吐了一口濃痰，蹺起一條腿，向賈守拙說道：「你這樁事不要看輕，是不是玩的。本官說過，撫台有文書下來，說是前番鬧教，殺了洋人，朝廷賠款不少，城鄉富戶，攤錢不必說，還要辦理清糧，若是有田的人家，捏荒抗糧，一經查出，定要重重的懲處。我問過簽稿爺們，恐怕打板子枷號不算，還要罰款呢。那是三百五百一千八百論不定的。」原來這賈守拙生性吝嗇，平日一錢不肯浪用，方才見飯帳會了許多，已經老大不自在，兼之年老力作，有些受傷，此時又氣又急又餓，聽了此言，一陣心酸，眼皮望上一翻，昏暈過去了。正是：

  飛來橫禍無從說，斷送殘生只數言。

  不知賈守拙性命如何，且聽下回分解。

第二回    慕官勢送子讀洋文　悟平權合群開學社
卻說賈守拙聽了差人的話，昏暈過去，稽先生趕著叫喚了半天，漸漸醒來，那差人反在那裡說俏皮話兒道：「看他不出，倒會詐死。」煙鋪裡的人，聽得可憐，泡了一碗薑湯給他吃下，歇了半天，才能動彈，又呷了幾口湯，居然回過氣來，能夠說話了。叫苦連天的哀求差人替他想法兒，差人道：「我有什麼法兒好想，這事情關係很大，且到衙門裡再講。若要平安無事，除非多花費些，求求籤稿賴大爺，錢漕陸大爺，你一面將錢糧趕緊補上，取了憑據，再去見官，但是總得一二百弔，方能了結。如今我們的例規，是要先付的，小意思，不多，五弔罷了。」

稽先生從中好說歹說，總算講妥了兩弔五百文。地保討了二百文，自回家去了。

稽、賈二人同了差人，到賈家住了一夜，次日一早進城，賈守拙有個表弟在城裡開米店，姓馮名剛，因他做人老實，大家就送他一個表號，叫他「馮老實」。當時三人同到馮老實店裡，商量這事。賈守拙拿了些聯單地契，托馮老實替他抵押了幾十弔錢，好容易會著錢漕門上姓陸的，竭力奉承他，多花費了許多弔，才肯答應，算是已經完了錢糧了，只待見官開釋。幸喜這位州官，是兩榜出身，江蘇上元人氏，姓胡名禮圖，八股做得極好，問案卻不大在行。每到坐堂，須要簽稿賴大爺站在旁邊指點，有時案子多些，問的不耐煩，搖了搖頭，手拍著膝便念起八股來了。嘴裡自言自語，說什麼「王道不外人情」。又是什麼「刑期無刑之化」。惹得衙役們抿著嘴兒，要笑不敢笑。這回提了賈守拙上堂，問起緣由，拍案大怒道：「你也是皇上家的百姓，食毛踐土，為什麼辜負皇恩，連錢糧都欠起來，這還了得？」賈守拙嚇得不敢則聲，差人代稟道：「他的錢糧，已經補完的了，並未拖欠過年，求大老爺念他年老，饒他初次罷。」又回頭向賈守拙道：「你這個糊涂東西，還不快將串票呈上？」賈守拙慌忙將衣襟解開，掏了半天，找著串票，雙手送到公案桌上，那胡大老爺看了一看，擱在一旁道：「也罷，你這罪名，本來不小的，本縣念你初次，饒了你的狗腿，以後再犯，兩罪並罰。」說罷退堂，這賈守拙回到家中，氣憤不過，姪子又找不著，無處發洩，將他八歲的小孩子，打了幾次出氣。

那天正在家裡打兒子的時候，可巧西村教堂裡的馬夫王老三撞進門來，看見了，一把拉住，問其原故，賈守拙氣得說不出話，王老三知道他新近吃了官司，不耐煩，只得將兒子出氣。遂勸道：「老拙，你快不必如此，我知道你受了衙門裡的氣，說不出。但是如今做了沒勢力的人，總要仗著外國人的勢力。我們堂裡的神父，因為現在中國人，不會說外國話，特地開了一個學堂，教人家這個。將來懂得之後，能夠和外國人往來，不是得了大靠山嗎？那個還敢欺負你。」守拙聽了這話，暗自忖道：「不錯的，我親眼見西村朱阿二，搶了人家場上曬的麥，那人要告他，為他是吃教的人，不敢進狀子。又前日在班房裡，看見一乘轎子，直抬到大堂上，官兒立時開了暖閣門迎了出來，拉了那人的手一同進去。我還道是那裡來的過路官，那知聽人傳說，是礦務局裡的翻譯，和我一樣的白衣沒有功名，他是何等體面。稽親家說得好笑，海外頭有什麼仙人島，據我看來沒有什麼仙人不仙人，現在的外國人就是仙人，跟著他讀洋文的就是仙人的徒弟呢！但是，我吃教不能，人家說吃了教的人，等到百年之後，一雙眼睛定要摳了去的。這句話雖然是沒有，但是鄉裡人少見多怪，一定要這麼說的，真正可惡。若叫兒子讀洋文，卻是個正辦，虧得他提醒了我，我如今就打定這個主意。」於是先向王老三打聽讀洋文是怎樣的規矩，一個月要花錢若干，一一問清白了，又托他設法。他說：「我是不成的，你去托朱阿二罷。」說完揚長去了。守拙送了他回來，和妻子商議定妥，作準送這八歲的第二個兒子去讀洋文。

原來賈守拙有兩個兒子，大的十五歲，在漢口洋布店裡學生意，定下了稽先生的女兒為妻。這個次子八歲，向在村館裡讀《大學》，早出晚歸，資質倒也下得去，當下賈守拙看看這孩子，讀書聰俊，心中甚喜。次日一早起來，去尋朱阿二，請他吃茶吃酒，著實的巴結，兩人自此結為莫逆之交。後來賈守拙說起兒子要進學堂的話，朱阿二滿口應承，代為出力。不多幾日，有了回信，主教答應了。但須要這孩子去見見，問答些話，方可收留，每年止須出膳費三十千文。賈守拙由不得心疼這錢，也是沒法的事，挨到正月十五後，擇日將兒子送入學堂。

這學堂名為強西學堂，就是那教堂裡安主教捐貲開的，請了幾個中西文教習在內，專教中國子弟。是日賈守拙送兒子進去，中文教習問了幾句話，看他著實應對得來，心中歡喜，代他起個名字，叫賈子章，表字希仙，自此賈子章在強西學堂肄業。過了幾年，居然已經一十五歲了，洋文讀得極熟，中文亦尚粗通。他有兩個最知己的同學，一個姓寧名有守，表字孫謀，是漢口亨利洋行買辦之子。一個姓魏名偃群，表字淡然，他父親在江漢關上充當大寫，兩人俱十七八歲的年紀，雖說比賈希仙豪富許多，卻守定平等的宗旨，並無瞧他不起的樣子，一般引為同志。說也奇怪，這些十幾歲的人，志氣極高，常恨自己為什麼在教堂裡讀書，受外國人的教育，覺得恥辱已極。

一日，正當暑假後開館之期，寧孫謀攜了半年的學費，走到學堂，可巧與賈魏二人遇著，寧孫謀觸著心事，登時起了念頭，約著二人在左近茶館裡吃茶，寧孫謀開言道：「二位今日可是進學堂開學來的，身邊帶有半年學費沒有？」二人答應道：「正是前來開學的，身邊帶有半年學費。」寧孫謀道：「我們中國人卻要受外國人的栽培，心實不甘，我想我等三人，皆是為父母逼著，不能不來，照此年復一年，束縛在此，何由發達，況且外國人的主意，是養成我們奴隸性質，將來為他所用的，所以只有外國語言一種教我們的。一切關係實用的科學，都藏了起來，不肯傳授。據兄弟的愚見，不如離了此地，到大地方去一走，一面想個法兒，考人中國人開的學堂，才能成就學問呢。」魏淡然道：「老弟你話雖然說得是，但是你不曾曉得中國開的學堂，實在也進不得。我聽見人家傳說，開學堂的盡是官場中人派的，總辦不是翰林就是道台，都是八股出身，並不懂得什麼科學。戴了紅紅綠綠的頂子，背後頭跟了無數若干的家人，一輛馬車進得堂來，滿面官氣。還有些沒出息的教習司事趨前趕後的巴結，他的本事不過靠著權勢，帶挈著幾個私人吃碗現成飯罷了，那有心腸說到教育上去。那時我們忍又不是，去又不能，豈非進退兩難麼？」賈希仙道：「二兄所說的話，雖都不錯，依小弟愚見，寧兄奮發的志氣，倒可試試，現在我們三人帶的半年學費，算計起來，也有好幾十弔，莫如搭了輪船，逕往上海。聽說上海地方，極開通的，學堂也多，外國人有學問的，來得不少，是個長進學問之地。我們一面譯些西書賣錢過活，一面打聽著那裡學堂好，考了進去肄業何如？再不然，遇了幾個同志，只要攢湊起幾千銀子，我們好自己開個學堂，成就幾個志士，豈不更好。」說罷，二人一齊拍手稱是，商量著到主教那裡托詞退學，同赴漢口，各寫一封信，安慰家中，隨即上了怡和洋行輪船。到了鎮江，輪船停泊卸貨，賈希仙有兩禮拜不洗澡了，自覺穢濁不過，對二人說：「偏勞在此守著行李，小弟去走走便來。」說罷，別了二人上岸去了，二人等他許久不至，聽得輪船將開，是要誤事的，商議著只得將行李什物，一總搬了上岸，找個客寓住下。慢慢尋覓。正是：

  樓頭黃鶴杳無路，江上孤鴻忽失群。

  不知後事如何，且聽下回分解。

第三回    尋伴侶巧遇豪商　談工藝隱聯同志

卻說寧魏二人上了岸，寓在佛照樓客棧中，尋覓了數日，不得蹤跡。一日兩人走到銀山門外，見有一座酒樓，一色洋房，窗櫺軒敞，十分雅潔。漫步上了樓梯，揀個座兒，兩人對面坐下。酒保來問吃什麼？兩人隨意點了幾樣菜，要了兩壺花雕，閒談飲酒，說起找不著賈希仙來，大家納悶。寧孫謀道：「我昨兒已寫了幾張招貼，叫棧裡伙計，揀熱鬧市口貼上了，倘若是實在找不著，不如逕往上海，登報招尋，料想賈兄身邊到上海的盤纏是夠的，不至呆守著此地。你道何如？」魏淡然道：「是。」寧孫謀正舉杯勸飲，淡然抬頭，忽見對面牆上，粉筆畫了數行草字，不由立起身來，湊近前去細看，卻是一首七古

  詩曰：

  金山焦山兩點青，江心月墮蚊龍醒。

  九州神鼇戴不起，天傾地陷成滄溟。

  東瞻龍伯島環麗，北來胡馬塵氈腥。

  一枰枯棋不可著，殘山剩水支危亭。

長拼爛醉此樓上，狂歌怨句訴江靈。末署醉俠二字。魏淡然看過之後，不覺手舞足蹈起來，忙叫寧孫謀過來同看，曉得這人抱負不凡，著實佩服。寧孫謀以為是過路的人，不甚措意，魏淡然卻極留心結交豪傑的。當下便叫酒保過來問道：「這是那個寫下的？」酒保道：「這是對江瓜洲鎮上有名的大富戶陳大人寫的，這陳大人極喜結交朋友，碰著外路來的客人，只要送一張名片進去，立時請見，留飯留宿，還有盤纏送給他。他家田產極多，家私百萬，近來在鎮上開了一個學堂，正要招接讀書人哩。客官，何不去見見他，只怕定要留住的。他每逢過江，便到小店吃酒，這牆上的字，是他昨兒上燈時在此寫下的，不知寫的什麼？客官看過想是懂得的。」說罷去了，寧魏重複人座，淡然是要去訪這姓陳的，孫謀一心要找訪賈希仙，不願耽擱，無奈淡然再三浼告，只得答應著明日早起同去，當下酒罷，吃了飯，會帳回棧，一宿無話。

次早兩人渡江，到了瓜洲上岸，訪問這姓陳的，果然人人皆知，一路指點著走去，原來這陳姓不在街上，離江口有五六里地，名叫做小桃源。合族有四五十家，自成一村，內中最豪富的，綽號小孟公，名劇字契辛。祖父在揚州運鹽為業，是個大商家，有田三千餘頃。契辛之弟，名范字仰蠡，兄弟分居，一在揚州城中，一在瓜洲鄉下。係其父在日，將兩所房子分派開的，契辛喜讀書，性樂山野，故同伊母親妹子，在鄉間居住，專營田產等事。仰蠡承受了鹽引，仍為商家。契辛少年時，曾請了個山東教師，練得一身好武藝，到了十八歲上，方才折節讀書，進了揚州郡學。因為朝廷不重科舉，無心下場，捐了個道台，在家候選。自己的莊客僱工，不下數千人，散居各地，每月隔了七日，便到莊上聚集一處，契辛教他習些武藝，又著實教導他們做人的道理。工錢比別人家加倍，真是恩威並用，人人情願替他出死力的。契辛又自己捐錢，開了個蒙學堂，局面宏敞，收了一百多個學生，聘請名師，在內課讀，內中各樣格致化學器具，都是向西洋購備來的。是日一早到學堂裡查察功課回來，門丁遞上寧有守、魏偃群的名刺，隨即吩咐請到西花廳敘談。

再說寧、魏二人走進了小桃源村，但見一帶竹籬茅舍，夾著些柳樹毵毵，桑枝簇簇，其時正是仲春天氣，有幾個燕子，在杏花塢裡穿來穿去。這風景儘夠領略，向前走了幾十步，一轉彎間，忽見豁然開朗，有一道清渠，遠遠淌來，岸上細草平鋪，綠草如茵，靠著草地，是碎石砌成的一條街道。再望（往）前走，看見一所大房子，綠樹環繞，露出粉牆一角，門前一片石皮場，粉牆照壁，大門四扇，是退光黑漆的，二門是泥金漆的，二門外一邊擺著一張又闊又長的青漆板凳，有幾個青衣小帽的人，坐在那裡。二人將懷中名刺取出，踱將進去，那些人一齊站了起來，問明來歷，接了名刺，進去半晌，只聽得裡面一片聲嚷「請」。呀的一聲，開了中間兩扇門，進去是敞廳五間，兩旁架著幾乘藍呢轎子，再進一重門，便是磚砌一條過道。上面搭著蠡殼天棚，兩廊是二十間莊客的住房，粉牌掛出執事名目，過道盡處，兩扇烏門洞開，一個大院子，白石板地，兩株松樹，直上參天，三層階上，五間大廳，鴉雀無聲，湘簾十地，裡面金碧輝煌，不及細看。廊簷下兩邊皆有耳門，是用細磁嵌成的竹菊花式，上面做就兩個字，左是怡情，右是養性。當下跟了莊客走進右手的耳門，又是一個院子，四圍朱欄曲曲，院子裡盡是磁盆種的花草。中間一個大金魚缸，廊前掛了兩架鸚哥，學著人說話，叫道：「客來了。」

那小孟公已在那裡久候，看見兩人進去，連忙迎了出來，揖罷人座，彼此敘了名號，各道仰慕之意。魏淡然道：「銀山門外酒樓上，拜讀吾兄所題七古一首，真是英雄氣概，名士風流，令人欽佩不已。」契辛謙道：「小弟性質粗豪，筆墨一道，本不擅長，那日偶然興到，寫了幾句，不料為二位仁兄謬賞。」當下茶罷，契辛命莊客在花園裡擺席，便請二人到花園裡一遊，說罷大家起身。走出迴廊，有一條小徑，轉了幾個彎，才到園門，只聞得一股花香撲鼻，及至進了門時，迎面一座假山擋路，側眼看去，有個洞門，恰容一人行走。進了洞門，一層層的石級，走到高處，全園景致在目，只見山石下是個大大的池塘，裡面奇石嶒，或大如拳，或尖如筍，頗像海中島嶼樣子。一隻小船，泊在岸邊，岸旁排列著桃柳各樹，園中房子有的在半山裡，有的在平地上，有的臨水幾間，目中可看的，花草交榮，樹陰濃密，耳中可聽的，松濤震撼，好鳥間關。

契辛領著二人下山，沿岸一條仄逕走去，又過了一個嶺頭，轉瞬之間，不見池塘了，卻是個村莊樣子，有幾十株杏花盛開，一帶茅屋七間，極其幽雅。寧孫謀心中暗忖道：人說揚州鹽商豪富，原來有如此享用，可憐平民的利源，皆被他們占盡了，雖然如此，這陳君人還不俗，又能疏財仗義，總算是庸中矯矯的。倒要與他談談經濟。須臾，酒席擺好，謙讓入席，不須細表。

酒過數巡，寧孫謀開言道：「敢問我兄有這樣資財，何不將他營運起來，在商務裡頭幹些事業？」契辛道：「不瞞吾兄說，小弟祖上，本運淮鹽為業，從前利息極好，積攢下來，不曾些微浪費，才有這樣局面。小弟因想這樣運鹽的事，總是剝削眾人的利益，歸並到一家罷了，還要巴結官場，動不動勒捐硬派，受氣不過，所以將這事給舍弟去辦，小弟只在此間務農，也想做點生意，無如現在的繅絲廠織佈局等類，成本太重，辦得不好，便要折閱，是以不敢輕易開設，吾兄若有高見，還望指教。」孫謀道：「據小弟看來，現在洋貨銷場極廣，商家不早設法，將來是站不住腳的。若要設法，除非先興工藝，雖然講不到製造，只要目前將容易做的事考究起來，也好收回幾成利益。即如登州出口的草邊好做帽子，博山出的料好制玻璃，北方的葡萄好釀酒，南方的甘蔗好熬糖。諸如此類，一一講究，自然占了腳步，得些利益，吾兄以為何如？」契辛點頭稱是，三人暢談了－會，時已過午，方才散席。

寧、魏告辭過江，契辛再三留住數日，二人卻不過情，只得允了。當下差莊客過江，將二人行李取來，在園中正廳之旁三間船室內安榻。這船室依山傍水，著實軒爽，契辛時來談論今古，頗不寂寞。住了三天，那天契辛有事出門，寧孫謀急欲往上海找賈希仙，便與魏淡然商量定了，只待契辛回來告辭，明早成行，午飯後整頓行囊已罷，淡然道：「我們來此，園中尚未各處游過，今日何不同去走走。」孫謀答應著同走，沿著池塘走去，穿出一個石洞，便是一道小石橋，原來這池塘曲折迴環，被幾處假山隔斷，底下卻是水脈貫通的，山坳中作成五個石橋，這是第一橋。過了橋時，仍復上山，峰腰裡有座茅亭石台石凳，擺著一盤圍棋子，二人素嗜下棋，觸動所好，便坐下對著。正在用心出神的時候，忽聽得山前隱隱有呼救命之聲，像是女子的聲音，二人不勝駭異，連忙立起身來下山去找。正是：

  登高未遂英雄志，從井重牽兒女情。

  不知後事如何，且聽下回分解。

第四回    締良緣雙集女牀鸞　訪故友單愁過江鯽
卻說寧孫謀聽得有人呼救之聲，同魏淡然走下山去，尋聲找到池邊，只見一個十幾歲的女子，在那裡呼喊，走近前去，問其緣故，他說道：「我的姊姊，掉在池裡了，快去救他出來。」二人趕到池邊一看，只見池水泛泡，果然有個女子掉在裡面，頭往上一冒又沉了下去，原來這池水，是通著大江，是極深的，淡然解衣欲去救他，孫謀道：「且慢，待我去救，我從前在水師學堂裡，學過一年，略知水性，賢弟不必冒險。」說罷，卸下長衣，跳了下去，停一會，果把女子托著望岸上送來。淡然幫著用力，把二人拖了上岸，那女人只有一絲氣息，孫謀連忙將他身子橫轉，背朝上，頭朝下，控在一條板凳上，口中吐出了許多清水，方才轉過氣來。那在岸上的女子走來，對二人福了兩福，說了些感激的話，扶著他姊姊去了。孫謀和淡然回到寓室，換去了濕衣，淡然猜著這兩個女子，是契辛的妹子，只不知如何掉在池裡。孫謀道：「且休管他，我吃了幾口水，肚裡很不自在，要將息一會。」隨即躺下，不表。淡然靠在窗前看書，天色向晚，契辛走來，淡然起身招呼，孫謀肚腹也好了，爬起來時，契辛便向他磕頭，慌得孫謀還禮不迭。契辛又向淡然作揖道：「舍妹深蒙二位救命之恩，家慈命弟特來叩謝。」閒談一會，契辛問起孫謀年歲若干，孫謀道：「小弟是甲戌生。」契辛掐指一算道：「今年才止十九歲，真是少年老成，未可限量。」又問淡然，淡然道：「小弟比寧兄小一歲。」契辛又問二人定下親事沒有，二人答道：「尚未。」又說了一會，契辛入內去了。

原來契辛母親韓氏，是通州大名士韓凡民的姊姊。他父親就是八股大家，刻過文章稿子，官拜禮部尚書的韓愛廬先生，已去世多年了。凡民卻不喜做八股，弄些雜作，因此得名。他姊妹共有兩個，從小都跟著父親讀過書史，總算閨閣中的通品。姊姊嫁與陳商為妻，生下二子二女，子即契辛兄弟，長女名聶字慕隱，二女名紅字綴線。他妹子是揚州城裡龔道台的夫人，外甥名公钊，甲午科的舉人，有三個外甥女，時常來往。慕隱姊妹小時，請了個女先生，教他讀些閨門訓女四書等類，後來年紀大了，自己喜看些詩詞，吟詠上倒還過得去，只是刺繡女紅一概都不理會。契辛又教他練些氣力，所以日以拋球打鞦韆為戲。那日晝長無事，姊妹二人同到園中去打鞦韆，那鞦韆架子，卻近池塘邊上，繩子多時未換，有點爛了，這慕隱小姐，用力太猛，繩子一脫，掉下水去，雖然被孫謀救了出來，卻羞得要死。老太太聞知，來看女兒，安慰了一番。卻好契辛回來，老太太與他商議，細細問了寧、魏二人品行學問，意欲將女兒兩個贅他二人為婿。特特叫契辛去拜謝他們，探問年庚，已否娶妻。

當下契辛問了寧、魏一番。回稟堂上，老太太甚是喜歡，就叫契辛去請二人進來相見。契辛重複到園裡去請寧、魏。寧、魏不知，遂即跟了契辛進去，從花園山逕裡穿過，卻不是從前進來的路途，過了一道柳堤，便是上房的側門。只見院子裡擺著盆景的花草不少，出了個月洞門，又是個大院子，台階上便是正房五間，中間掛付泥金八言對子，是前朝宰相劉木亭寫的，中間一軸人物，絹本舊的款字模糊，都認不清楚，一邊壁上掛著王瑯玡的屏字，一邊是倪雲林的山水，居中掛一盞保險燈，地下擺著些古銅薰籠痰盂之類。天然幾上，放著古銅瓶插鏡等類，門上一色西洋的線絨簾子。契辛請二人在炕上坐下，自己進房去了半天，聽得裡面咳嗽聲音，契辛先走出來，後面兩個垂髫的丫鬟，扶了老太太出來了，二人連忙迎上去拜見，老太太叫契辛攙住，不叫磕頭，說：「老身不能還禮，二位常禮罷。」寧、魏只得作了一個揖道：「小姪在此打攪多日，本應早來叩見，實因客邊衣帽不週，未敢造次。」老太太說：「不敢當，二位請坐。」寧、魏謙讓一回，方坐在對面椅上，契辛侍立在陳母椅後。

這位老太太，把二人瞧了多時，又細細問了家世，說道：「小女蒙二位搭救，著實感激，但是大女兒性情固執，不特不知感激，反覺自己出醜羞愧欲死，卻也難怪其然。老身有個兩全的法子，方才小兒說二位尚未聘定妻室，老身意欲將兩女許配二位，恰好差肩的年紀相當，真是天賜良緣，小女雖然醜陋，卻也知書達禮，勉強配得過的，但不知二位意下何如？」寧、魏聽了，慌忙站了起來說道：「名門淑女，當偶高賢，姪輩浪跡萍蹤，不敢辱沒令嫒。方才池塘邊，因聞喚救之聲，事出倉猝，性命只在呼吸，所以不及避嫌，把令嫒救出。今若聯姻，反被人說小姪是有意搭救的了，實在不敢奉命，望伯母原諒。」老太太見兩人推辭，頗有怒意道：「二位如此說法，倒是老身冒失了，世上只聞男宅求婚，老身是倒求過去的，若要不允，叫老身如何下得來場，二位也須想想。」孫謀改口道：「伯母且免動氣，便依了伯母的命，也須回家告知父母，再行聘定。」老太太說：「只要二位答應，寫封信去通知尊大人便了。老身歡喜爽快，就可擇日成婚。」便命契辛同二位到書房中開了年庚，叫村中王先生來擇日，這是天定的姻緣，不必看八字的。說罷，立起身來，對寧、魏道：「二位恕老身不能久坐，可同小兒到書房裡去談談。」扶了丫鬟便進去了。寧、魏此時，尚欲有言，不好意思開口，只得告辭退出。契辛引他二人出了上房，走到西花廳背後的那間書房裡，晚飯已經擺上。三人飯後，寧、魏又說起六禮不備的話。契辛道：「這事全是小弟承值，二兄不須費心。」寧、魏也沒得說了，想起二女容貌秀麗，態度安詳，卻也稱心，就在契辛書房中，寫了家信，告知父母。三人愈加親密，談到三更，始各歸寢。
　　次日飯時，契辛到園中說，日子已擇定後天，四位新人，一同合巹。就叫莊客去找裁縫，量了二人衣裳尺寸，連夜趕做袍套，靴帽是現成的，真是富家辦事容易。不到兩天，各色都已齊全，又放一隻小火輪到揚州接仰蠡一房，及龔家母女來鎮，族人親友搭船來道喜的也不少，陳老太太命將上房左右兩所房子，作為新房，將契辛夫婦子女搬人兩面後進樓房下去住。一切收拾安貼，到了吉期，鼓樂儐相，簇擁著兩對新人，拜了天地，送人洞房，那新人皆係見過面的，真是郎才女貌，說不盡的衾枕綢綴繆，鏡台偎倚。

自此寧、魏就在溫柔鄉裡，過了十幾天，日則和契辛兄弟遊山玩水，唱和詩詞，夜則都聚在老太太房中，談今說古，傍翠依紅，把一心要訪賈希仙入學堂的念頭，早已打斷了一半，到底孫謀做人誠實，一日對契辛說起同伴賈希仙失散，對他不起，欲去上海尋訪的話。契辛道：「何不早說，這事容易，不必自己去的，但不知妹夫到鎮江時，是那一天？搭的是什麼輪船？」孫謀道：「是正月三十，搭的怡和洋行輪船。」契辛又問孫謀有無賈希仙的照片，孫謀道：「有是有一張，係三人合照的。」便人房將那照片取出，契辛叫過一個莊客，當面將照片上指著賈希仙的面孔給他看了，又注明了姓名，約莫著鎮江到上海的日子，統通交代了他交與莊客，吩咐他到上海，托包探尋訪。孫謀又寫了書信，囑他尋著希仙，同他來此商議行止，莊客答應去了。

這時正是暮春天氣，園中牡丹盛開，寧、魏正是新婚燕爾，各人攜了各人夫人，到園中賞玩，孫謀觸動吟興，填了首菩薩蠻詞，囑三人和韻。到得晚上，三人和好，送給孫謀過目。正在那裡看時，丫鬟來請道：「大老爺二位姑爺去看信。」二人忙到書房，卻是湖北來的家信。命他一時不必回去，就在岳母家用功，秋間去應鄉試，兩信一樣說法，像是商議著寫的。又說是替他捐了監，寧、魏看了信，倒躊躇起來。契辛不解所以，問其原故，孫謀道：「不瞞吾哥說，弟是原籍廣東南海縣，淡然是新會，兩處文風極好，監生應考遺才，考取卻不容易，甚至有人花費了許多銀子，買通學台幕友，將姓名補上。若要憑文，隨你本領再好些，也無把握。這裡頭舉人進士的搶手多著呢，我們若照樣買囑，心實不甘。獨做硬漢，學台又未必取入，不是白走了一趟嗎？」契辛道：「話雖如此說，我也聽得貴省文風甚好，遺才難考，但是這樣考試，用銀子買關節，也太說不過去。至如考遺才一層，貴省相沿為例，前年揚州有個樊翰林，放了貴省的學台，說起考遺才來，道是每個幕友，總得送他一兩個遺才。樊公為人極其清廉，尚且如此，可見隨鄉屬鄉，不能過執。屆時二位妹夫，只請進場做文章，此等安排，我去設法便了。」二人聽了無言可答，只得寫了回信，安慰父母。

孫謀、淡然回到房裡，與妻子說知，並皆歡喜。慕隱勸孫謀用些預備的工夫，孫謀道：「那八股是不消用功的，你卻提醒了我，要做一部書，人皆曉得十三經要讀的，殊不知道經書，早被秦朝一把火燒盡了，其餘多半是後人偽造。我想出許多證據，在肚子裡尚未寫出，趁著日長無事，要做成這部書，免得那些迂儒，談三皇，說五帝，弄得渾身束縛，一樣事都做不成功。你想京城那些大老，怕不是經書讀的爛熟，八股做得極好，及至辦起事來，沒一樣在行。弄到無法，只好請教書吏，為他成案熟些，好照例辦。這照例辦三字，誤盡蒼生，現在讀書人中了這三字的病尤深，經書照例讀，八股照例做，鄉會試照例應，沒有一件要用心的，及至僥倖得了功名，當了大任，萬一和外國人交涉起來，也道是條約照例依，貽款照例出，地皮照例送，豈不坑死人嗎？我做這部書的意思，是要先將讀書人第一個照例的念頭打斷，你道好不好？」那慕隱是初次聽見孫謀發此狂議，不覺佩服到地。自此孫謀便與契辛說明，在東花廳後面收拾一間書房，和淡然在內編書。淡然編的書，又是一種，他卻將中國古來的法度，參考時事發論的。二人有了正經功課，倒覺心安理得。那天功課畢後，二人同到契辛書房閒談，恰好上海去的莊客回來了，稟道：「包探訪得照片上的那個人，是二月初頭到上海的，不住客棧，在城裡城隍廟前，擺個拆字攤子，過了十餘日，便無影蹤，不知那裡去了。」寧、魏聽了，不勝駭怪。正是：

  君平賣卜雖留跡，少伯豪游無定蹤。

  不知賈希仙究往何方，且聽下回分解。

第五回    阻登舟旗丁伙詐　掛招牌鐵口名揚
卻說寧、魏二人，聽了包探的話，不知賈希仙往那裡去了，著實放心不下，又無可追尋，只得聽其自然，一心在陳府著書，靜候七月裡回廣東鄉試，按下不表。

再說賈希仙自那日上岸，洗過了澡，正待回船，性急了些，走的快了，可巧前面一個人，提著畫眉籠子走來，不合將他籠子一碰，那畫眉在籠子裡袿膊袿膊的亂飛一陣，那人將賈希仙一把揪住，喝道：「你把我的寶貝嚇壞了，和你不得干休。」希仙連忙陪個不是，道：「在下實因輪船就要開，走得匆忙了些，不該碰了閣下的鳥籠子，好在並未碰壞，恕罪恕罪。」說罷，脫身要走，那人索性把鳥籠放在地下，搶上前來，一把辮子扭住大叫道：「你倒說得自在，要想走嗎，我這只畫眉，是將軍衙門裡愛大爺送給我的，有人要買，肯出五十兩銀子，我還不願意賣給他。今被你這惡煞一撞，把他膽都嚇破了，回去定是死的，沒得說，連鳥連籠子，你都拿了去，到莊上兌七十兩雪花銀給我便罷。不是這樣，休想開交。」說罷，彎轉身子，伸下一隻手，提起鳥籠，硬交與希仙，希仙此時，真正無可奈何，要是動蠻，看他的人，不值得一推，又恐跌壞了他，更是不了，只得一手接了鳥籠道：「有話好說，不用揪住。」那人死命不放，定要拉到茶館裡吃茶講理，希仙思量著，到了租界，碰見巡捕便好說法。豈知那人向租界上一路走來，一直穿到山巷，一個小茶館裡，才把希仙放下。跟前圍住了一群人，內中三五個提著鳥籠的，一齊是米色布的夾衫，黑布長袖棉馬褂，背後拖著根油松大辮子。看官！你道這些人是什麼人？原來都是旗營裡吃糧的。朝廷費了無數錢糧，養著他們一無所事，驕惰慣了，不能耕田種地，做工作苦，那人丁滋生起來，口糧不夠吃用，只得在街坊上做些沒本錢的營生，靠著黨羽多，勢力大，奈何他不得，所以無惡不作的橫行。

閒話休題，且說賈希仙見那人有了羽黨，知道這事不得好散場。將鳥籠在茶台上一放，脫下長衣，把辮子打了個鬏兒，擺個小五手架子，像是要動手的樣式，大聲道：「眾位在此，我是過路的人，無心碰了他籠子一下，並未碰壞，大家請看這鳥，是好好的，他要訛詐我七十兩銀子，列位聽聽，可有這個道理？他若不趁早罷休，我同他去見官，任憑官斷便了，要是放明白些，總算是我的晦氣，出五角洋錢，買碗茶請眾位呷呷便罷，我卻急待回輪船去，停會輪船一開，耽誤了我的事，我是不依的。」說罷，身邊摸著，拿出五角洋錢，在茶桌上一摜，把長衣夾在臂彎裡道：「列位再會罷。」大踏步走出茶館。旁邊閃過來兩個人抄上前擋路，被希仙用手一推，一齊跌倒。原來賈希仙雖不曾習過拳勇，卻生來膂力絕人，尋常的人，沒有一個是他對手。當下脫了身，如飛的望租界跑去，幸虧方向辨得准，不曾走錯，及至到了怡和碼頭一看，只叫得一聲苦，輪船已經開了。呆呆的在江邊上站了一會，無可如何，只得縮回，又不敢離開租界，恐怕遇著那班營棍，不得干休，只在江邊上踱來踱去。偏偏小便急了，覷著巡捕不在那裡，靠著大樹解開褲子就撒，將次撒完，背後有人一把辮子拖住。回頭一看，正是巡捕，沒得話說。跟了他便走，到得巡捕房裡，罰出三角洋錢，才得放出。希仙受此窘辱，又失卻同伴，進退兩難，伸手摸著袋裡的銀包，只剩得洋錢一圓三角了，還有幾個銅圓，恰好夠搭個輪船統艙，到得上海。算計已定，傍晚買兩個燒餅充餓，又想著沒得行李，怕輪船上的人疑他是扒手。想了半天，想出個法子，拿一角洋錢，到洋布店裡，買了一條包袱，將自己身上穿的小棉襖脫下包好，提在手裡，身上單著件棉袍子，去上輪船，恰好安慶船到碼頭，希仙跳上去，帳房裡買票打個八折，還剩兩角多洋錢。船上一宿無話。

次日午間，船到上海，靠在太古碼頭，希仙上得岸來，暗說道：「不好，我身邊只剩兩角洋錢，住不得客棧，萬一找不著他們，何處棲身呢？」想了一會，毫無主見，只得上前向人問明客棧所在，尋訪寧、魏二人。走到洋涇濱，挨棧探問，那知洋涇濱的棧房，盡是廣東人開的，說話難得明白。問他某日某時，有兩個怎麼樣的客人，來貴棧居住沒有，他便答道嘸知。問了幾家，都是這般說。希仙無法，看看天色晚了，自己東奔西走，尋覓客棧，不知不覺，到了四馬路。只見香車寶馬，絡繹不絕，希仙無心觀看，覺得肚子餓極了，尋著一個小館子，上面一塊粉匾，三個紅字，叫做「近水台」。希仙看那排場不大，踱了進去，叫一碗麵吃了，味兒甚好，急奈那麵條子寥寥可數，只有幾十條的光景，「實在吃不飽，又添了一碗，肚裡方才有些覺著不餓了。會起帳來，可巧只要一角小洋錢。細看包裡，只剩得小洋一角，銅元三個，著急的了不得。出了店門，一路思想，今宵沒處棲身，租界上過不得夜，不如闖進城裡再說。

主意已定，問明了路逕，走到小東門，卻見一排小戶人家，門口都有個搽脂抹粉妖精似的女人站著，希仙不該向他們看了一眼，卻被一個妖妖嬈嬈三十多歲的女人，上來一把拉住，叫聲老闆進來坐坐，不由分說，死拖活捉的把他拉到屋裡。希仙往常聽得人說，上海有花煙間，想來莫非即是此地，連忙想退出去，對那女人說道：「我是有正經事情進城去的，身邊未帶洋錢，不得囉唣。」那女人如何肯信，硬要叫他住下，關了房門，要來替他解鈕釦，被希仙一手推開，拔閂欲出，那女人上來一把抱住，渾身亂搜，搜著銀包，嘻嘻的笑著拿了去了。希仙正要動手搶他的轉來，忽有一個穿短打的男人喝道：「這人是那裡闖來的？」就要去叫巡捕，希仙人地生疏，怕吃了虧，只得出去，恨道：「我為何遇著的盡是惡魔，這番一錢不名倒也乾淨。」

說不得踱進城去，城裡街道卻窄了許多，轉了幾個彎，忽見一灣池水，清漣可喜，上面朱闌曲曲，有些房子，燈光照耀，有些人坐在裡面，原來是個茶館。再轉兩個彎看見一座大廟，原來是城隍廟，門前廊宇極深，希仙整整的趕了一日，倦極的了，袖統管裡取出包袱，就在廊簷下磚地上一攤，倒身躺下，一覺直到天明。廟門開了，裡面小道土走出來，看見有人躺在那裡，道：」咦！這人又不是叫化子，為何睡在這廟門口，倒也奇怪。」這句話把希仙滿肚的淒涼弔上來了，不由灑了幾點的英雄眼淚，一翻身爬了起來，入廟瞻仰，原來這廟造的規模宏敞，香煙極盛，把匾對神龕都燻黑了。希仙在殿上徘徊了好一會，只見燒香的，擺攤的，漸漸來得多了。希仙走下殿來，看熱鬧，到處走了一遍，腹中饑餒不堪，忖道：我這會真是要討飯了，又忖道：且慢！我與其忍餓，不如忍凍，現在春氣融和，棉襖可用不著，何不脫下當幾個錢使用，尋著孫謀、淡然，便有法兒。想定了主意，隨即走出廟門，依舊到睡覺的地方，脫下衣服，覺得緊身上有物礙手，摸出一看，原來是一個雙噃口威的馬表。記得在鎮江上岸時，寧孫謀借給他看時辰的，因為經著不如意的許多事，加之心中著急，就把這事忘了，幸喜沒有被花煙間的女人搜去。說聲慚愧，好仗著他度日子了。細看這表，約莫著值五六塊洋錢，因把衣裳仍舊著上，走到當典裡去當表。那當典裡的朝奉，是個徽州人，年紀六十多歲，帶副老光眼鏡，取表看了多時，把鑰匙開了七轉半，把表搖了一搖，擺兒才動，說道：「你這個表，要當多少錢？」希仙伸了五個指頭道：「當五塊，我是八塊買的。」那朝奉搖頭道：「不值不值，這是個老表，原底子只值五塊，多時不修，走的慢了，時辰是不能准的，要當只值兩塊。」希仙道：「那卻太少，也罷，我是急要用錢，你當給我三塊罷，我不久就來贖的。」那朝奉不肯，好容易講明白，當了二元七角，叫中班去寫當票，又是多時，才把洋錢當票交給希仙。此時希仙餓得沒法，只好忍耐著，出了當鋪，找個素麵館，吃了點心，又到租界上去尋寧、魏。一連尋了三日，不曾尋著，洋錢用去了一小半，想要找個暫時餬口的事業做做，且安頓了身子，再尋寧、魏二人。

原來賈希仙在上海是舉目無親的，不比寧孫謀有銀行中往來的熟人，魏淡然有個胞叔在海關上，所以希仙必要尋著寧、魏，方有保人可進得學堂。再說他此時欲做些餬口的營業，卻也無事可做。那天在城隍廟裡游逛，只見一簇人圍著，不知在那裡做什麼，擠人裡面去一看，原來是個拆字先生的攤子。希仙聽他所拆的字，乃是隨口胡編的，有個女人走來，拈了一個字，那先生展開一瞧，把筆在粉板上寫了個吾字，對他問道：「為的什麼事？」那女子道：「我的一根簪子失掉了，請問先生可找得著找不著？」他就把吾字分做兩截，寫了個五字道：「你這簪子，是初五日失去的，是不是？」那女子道：「不錯，我初五日逛愚園失掉的。」他又寫了個口字道：「你失掉了簪子，有些口舌，這五字底下不是個口字嗎？如今要尋這簪子，須要到愚園梧桐樹下去尋，這吾字加個木字，便是梧桐的梧字。」那女子無言，付了十四文銅錢去了。希仙忖道：原來拆字如此容易，這營生倒可以做得，想罷，便去買了幾尺洋布，做了撐棚，買些紙墨筆硯粉板，一切置備好了，與道士說明，借廟裡閻王殿前一塊空地，擺起攤來。又借了香伙住的一間耳房住宿，每日租錢三十文，晚間揀那容易拆的字寫好，一卷一卷的捲起來，招牌寫的是賈半仙拆字。誰知一連三日，沒人過問。第四日，吃中飯的時候，希仙正待收拾攤子去吃飯，忽見一個人跑得滿頭的汗，走到攤前，拈了個字卷，交給希仙。希仙打開一看，是個背字，問他何事，他道：「我是龍華鎮上的人，同了兒子來城探親，走到西門外，失散了。」希仙呆了一呆，把筆在板上寫個「北」字道：「你兒雖是在西門失散的，卻要到北門去找，這背字上半個不是個北字嗎？底下是個肉字，是骨肉相逢，那肉字的匡子，像個城門洞子，中間兩個人字，令郎在北城門門洞裡，還有人陪著他呢！」那人聽罷，急急的跑去，未曾付得銅錢，希仙叫他回來付錢，他已是去的遠了。希仙自言自語的道：「今天第一遭發利市，又碰著這個冒失鬼，一文不付，真是晦氣。」只得收了攤子，在那香伙房裡安放好了，找個小飯店，吃過了飯，仍舊擺攤。才將棚子支好，抬起頭來，忽見那個前來拆字的人，走進廟門，他背後跟了一群人，蜂擁而至，希仙忖道：不好，這是來打招牌了。顧不得攤子，立起身來，望後門逃走出去。正是：

  時乖不遂營生願，運蹇偏逢掃興人。

  不知後事如何，且聽下回分解。

第六回    走越嶠志士悲窮　入端溪新詞惹禍
卻說賈希仙，見一群人擁進廟門，嚇得逃走了。那人背後追趕喊道：「賈先生，不要跑，我們是來送匾的。」希仙聽說送匾，想道：莫非我拆的字尚准，停了腳步，問其原故。那人道：「賈先生，你拆的字准極了，我依了你的話，走到北城門門洞裡，可巧我那舍親，領了我的兒子進城，你不是個鐵口嗎？我因急著要尋兒子，連課金也來不及付，如今補還你課金，再送你一塊匾，揚揚你的大名，快些跟我回去。」希仙一聽大喜，方才跟了他，回到自己擺攤的所在。只見有七八個人，在那裡替他將招牌掛起，上面加了一條紅布，寫著三個字，叫做「賽鐵口」。放起一掛三百頭的鞭炮，那來拆字的人，拿出一百四十文錢酬謝他，登時看的人圍滿了，聽得拆字靈驗，內中便有幾個人想出些未來的事，拈個字卷要拆。這日希仙直弄到天黑，不曾住口，攤上的錢擺滿了，約莫著有兩弔錢光景。道士聽得他如此利市，也走來呵奉他，請他在廟裡吃飯，自己房裡住宿，叫香伙來替他收了攤子。自此希仙倒也得所，拆字的生意甚忙，傳揚出去，連租界上都曉得賈鐵口拆的字准。

一日天晚，有個人來到道士那裡找他，頭上帶著外國帽子，身上穿件竹布長衫，腳上一雙外國皮靴，見面道：「這位就是賈先生麼？我們老爺請你去拆字。」希仙道：「今日晚了，不拆。」那人道：「你務必要去走一趟，我們老爺的課金，不比尋常，至少也有一兩塊呢。」希仙本不肯行，怎奈道士在旁攛掇，沒法同他去的，那人一路上想出些閒話來，同希仙扳談。又說他老爺是湖北人，姓魏，在海關上當翻譯。因為在堂子裡娶了個姨太太，如今跟了個人逃走了，要去追尋，所以請你拆字。賈先生，你字是拆的靈的，但這樁事，你雖曉得些來歷，勸你也不必直說。倘是這姨太太再進門，大太太便沒命了，實在會挑唆主人，鬧得上上下下不得安穩，隨他去了，倒還乾淨。希仙聽他說老爺姓魏，是湖北人，心上一動道：「不錯，從前淡然說起，他有個叔父號子明，在上海海關上做翻譯，莫非即是此人，見面倒要探問探問。」又聽他說了那番話，知道這姨太太逃走，一定有些關節在內，隨口應道：「我曉得了，你請放心。」那人著實歡喜道：「你只不要直說，我便請我們太太，私底下再多多送你些錢。」希仙道：「那倒不在乎，你替我僱部東洋車罷，實在走不動哩。」那人連連答應，僱了兩部東洋車，同到後馬路如意里二巷。

到了門口，那人領著他推門進去，原來那房子是五幢樓房，兩旁共是四幢廂屋，那人領他到西廂房裡坐著，去稟主人。坐了半天，重見那人跑下樓來，說：「老爺叫請先生上去問話。」希仙跟著那人到了上頭屋裡，望見裡面一色的外國桌椅，中間桌子上，蒙著一塊雪白的洋布，那老爺靠在外國皮躺椅上，口中銜著一支呂宋煙，也不立起招呼，叫他在桌子旁邊坐了。煤氣燈照著滿屋雪亮，那魏子明看他不像個拆字先生模樣，便問道：「足下青年儒雅，為何卻來此拆字？」希仙道：「我是湖北興國州人，因約了同學寧孫謀、魏淡然到上海遊學，中途失散，沒得旅費，借此餬口的。」那魏子明便問這魏淡然是那裡人，希仙就把淡然的家世敘了一番，那魏子明道：「這樣說，他是我的舍姪，如今在那裡？」希仙聽說，連忙立起來作揖，口稱「世叔」。那魏子明是灑脫慣的，只將手一拱，重複坐下。希仙又將鎮江失散的原故，述了一遍。魏子明便問希仙在湖北那個學堂讀書，西文有幾年的程度。希仙一一說了，子明問他幾句外國話，希仙都答對得來，子明就請他住下，叫人到城隍廟裡將他行李搬來。希仙道：「不瞞世叔說，行李是掉在船上了，廟裡一無所有。」子明聽了道：「這倒乾淨，我替你置備些罷。你要想進學堂，是個有志氣的，但是上海的學堂雖多，現在不是招考的時候，你在此住幾天，我寫一封信，薦你到廣東肇慶府新辦的學堂裡去，當個師範生罷。我原籍本是廣東新會，在貴省多年，你說我舍姪是湖北人，卻不對了。」希仙謝了子明，就在他寓中住下。子明曉得拆字無用，也不提起逃妾的事。過了幾日，子明替他置備了些衣服鋪蓋，送他五十元川費，叫他去搭廣利輪船，先到省城，又寫信囑托省城廣府前一個玉器舖子裡的周掌櫃，指點他搭船到香山去。希仙別了子明，上船去了，這裡子明一面差人到鎮江，去打聽淡然消息不提。

且說希仙上船後，連日遇著大風，船上人人躺倒，茶水飯食，一概都無。他自己尚能掙扎起來，到外面看看海景。只見浙江的普陀山近了，那海中驚濤駭浪，似雪白的一條匹練卷來，不敢久立。進艙去了，覺得眼花頭暈，一般的躺下。過了兩日，到得香港，船也停了，呷些粥湯，覺得精神爽快。想到外面去逛逛，斗然來了三四個廣州人，赤了腳，穿一身不黃不黑的短褲褂，問他道：「你吸鴉片不吸？」希仙道：「我不吸，你為什麼問我？」他道：「你不吸，我不信，要得查查。」說罷，就在身上亂搜，鬧得希仙無明火直冒，用力一推，幾個人一齊跌倒，口中喃喃的咒罵著出去了。希仙看此光景，知道又是禍事到了，然亦無法可避，只得聽其自然。停了一會，一個高大的英國人走來，帶頂兵官的帽子，背後跟著幾個廣州人，那英國人打著英語問：「這人的鴉片煙放在那裡？」那廣州人就在希仙的褥子底下，取出一小罐鴉片煙來。希仙見了駭異已極，不由得心中突突的跳。原來前次搜煙的人，身邊原帶好煙罐，見希仙翻了臉，就將此罐趁勢放在他褥子底下，這種辦法，叫做栽贓。沒有到過香港的人，往往吃他的苦頭，曉得其中弊病的，便將那來搜鴉片煙的人身上，先搜一遍，方可放他進艙。

閒話休提，再說希仙見那英國人拿了煙罐，就有幾個廣州人，簇著他叫他上岸，希仙不知所以，問道：「這是什麼緣故，我本是不吸煙的，這煙罐不是我的，就便有了煙罐什麼要緊，為何要叫我上岸？」那廣州人道：「你不必管，上岸自有好處。」希仙料著動蠻也是無益，且同他上去，看是如何？便又說道：「我上去不妨，但我這行李交與何人？」那廣州人道：「我們替你拿上去。」就有兩三個人，替他掮了行李，一同上岸。那英國人在後面押著，到了一所大洋房前，看見上面牌上寫著：「拿獲火匪一名，記名提督某某。」希仙忖道：原來這樣大的官兒也可拿得，區區被他拿來，更不算屈辱了。只得俯首跟了他們進去，到得裡面，堂上站了半天，就有外國官出來審問。希仙勉強打著英語分辨，英官要罰他一百元，他說我只有四十元川費，外國官不信，叫他打開箱子來看，就將他箱子裡的衣服揀好的取出，約莫著有五六十元的價本，又叫他將現洋補足。他沒法，只得伸手在袋裡摸出鈔票四張，是匯豐銀行香港通用的票子。

原來賈希仙因為鎮江上岸，帶的洋錢少了，吃過苦頭，這回特特換了鈔票，放在身上，預備到香港兌用的。如今又被外國官取去了，那外國官因他罰款已交出，便命他出去。希仙滿肚皮的不服，又無可如何，只得手提著空衣箱，掮著鋪蓋，走到岸邊。幸喜廣州船尚未開去，仍舊找到自己住的那間房艙，叫茶房開門進去，就有好些人來問他，如何出得來的，他一一說了。內中有個廣州府人，是兩榜出身，在京裡當主事告假回來的，對他說道：「你還算是僥倖的了，要是洋錢不夠贖身，須送到外國去作苦工，那才沒得命哩！這是外國人專利的，船到香港，不管你搭客是什麼人，總要去買他本國有牌子的煙，方准吸，若是自己帶了煙，被他查出，便是禍事臨頭，我們不能自強，可為痛哭流涕，況且你不吸煙，這分明是栽贓，更加冤枉。」因又把栽贓的緣故，說了一番，歎息而去。希仙坐在房艙裡納悶，想道：我恁的這樣磨難多，如今到廣州去，怕又要流落的了。雖然有魏子明的信，可去找那周掌櫃的，但是他一個做生意的人，未必能如魏子明那般待人，他若不肯借錢，如何到得香山？躊躇了半天，想不出法子，摸摸袋裡，只有二三十個小銀角子，開箱一看，只剩幾件布衣服，歎了口氣，躺下。

到了次日，船到省城珠江裡停著，就有小艇子上的人來覓主僱。希仙搭上小艇子，到了中和棧水碼頭，上了棧，打聽房價，原來每日要一錢八分銀子，吃飯在內。住了一宿，次日一早起來，帶了魏子明的信，去找周掌櫃的。走了無數的錯路，才走到廣府前，找來找去，找不到那個玉器鋪，問問左近的鄰居，都說這舖子是前月關門的，因為虧空大，收歇了。希仙又問這周掌櫃的住處，卻沒人曉得，希仙無奈，只得回到客棧，尋思無計，只有且到肇慶再說。當日就訪問客棧中的帳房先生，到肇慶有無便船，船價若干？他說：「木輪船天天開的，你若要去，只消八角洋錢。」希仙聽了大喜，原來他身邊還有兩圓幾角小洋，當即算還了房飯錢，上了木輪，不消兩日，已到肇慶，找個客寓住下，取出魏子明的信來細看，上面寫「端溪學堂總教習朱了凡先生台啟。」原來這學堂是肇慶城裡大富戶鄺如舟開的，鄺家世代經商，這如舟專辦外國五金器具，在上海開了兩爿五金店，又開一個鐵廠，有二百萬家私，為人疏財好義，獨捐二十萬銀子，辦這個學堂，請的這位朱了凡先生，是浙江義烏人，向在廣雅書院掌教，大有名望，是個不喜新不厭舊的。且說希仙來到學堂，要拜朱總教習，只見那學堂規模宏敞，頭門口一樣有門丁站著。希仙擎了名帖和信，交給門丁，說明來意。他說：「早半天，朱大人有公事不見客，你飯後四點半鐘來罷。」希仙沒法，只得依舊回至客寓，看看到得四點半鐘，再去探問時，果然那門丁肯回了，進去好一會出來，說聲：「請！」希仙跟他進去，走到講堂後面，三間正房，上面掛個金字牌子，叫做總教習室。希仙走上階去，見那朱先生已在中間，讓他進房，希仙連忙下個全禮。這朱先生卻謙和得極，已看過信，曉得來歷，就說道：「我這學堂裡，是極頑固的﹔華文功課，居十之七，西文功課，止十之三。師範生每日要五個鐘頭教學生，兩個鐘頭上自己的西學課，辛苦得極，你能做的來，明早就拿筆硯來，補做一篇文章，附入師範班便了。」希仙到得屋中，看見他桌上所堆的，盡是些《近思錄》、《呻吟語》之類，心中已不耐煩。今聽他所說的話，知與自己意見不合，然既到了此間，正是進退兩難，只得答應道：「悉聽吩咐，都可勉力做去。」朱先生道：「好極了，你明早七點鐘到堂，不可遲誤。」說罷送客。

希仙走出，一路籌思自己的旅費不夠，如此一耽擱，倒有些尷尬了。到得客寓，沒法取幾件布衣服，當了來作用度。次日赴學堂應考，題目是個用夏變夷論，只得說了些違心的話，敷衍了四百多字交卷，那朱先生帶上老光眼鏡，搖頭擺尾的，看了一遍道：「你文氣尚清通，今日就搬進來罷，每月六兩銀子膏火，如考得前五名，另外有獎賞。切不要學我那學生魏子明，沾染了滿身西洋習氣。」希仙聽了，才知道子明是他學生。當下回寓，算清了房飯錢，將鋪蓋搬入學堂，住了十三號的臥室，拜見同學，原來共有八人，內中一大半是廣雅書院肄業生調過來的，只有順德于謹號力夫，高要來華號孟實，香山鄧非歐號亦虛，是學堂裡出身，懂得些普通學問的。希仙一一見過，與于、來、鄧三人頗談得來，便問他們學堂中如何規矩。來孟實道：「這學堂是極腐敗的，程課名目雖多，毫無實濟，教習吃花酒，學生賭銅錢，種種說不盡，你和他們共了些時，就曉得了。我們功課定得雖嚴，骨子裡頭，卻是希鬆的。我和力夫、亦虛來此不上一月，正在此商議改圖，卻好你來了，大家商議商議。」這幾句話，希仙極中聽，就和他們打成一伙，自此日則上課，夜則四人聚談。

到了禮拜那天，學堂停課，希仙悶坐無聊，獨自一人走到閱江樓上眺望，心上有些感觸，題了一首《滿江紅》的詞，就在那樓間壁上，用鉛筆寫了，注上自己名字。可巧本省學台李宗師考完了西北江各屬回省，路過肇慶，有些襄校的幕友，上樓閒逛，看見這首詞，為他做的好，錄了回去。途中無事，和學台閒談，說起這首詞來，那學台便問：「是首什麼詞？取來我看。」幕友即將錄下的詞稿呈上，不料李宗師是個老翰林，一向講理學的，看了這首詞，勃然大怒道：「那裡來這樣的孽種，說這些大逆不道的話，我是要好好的辦他個罪名，叫那些新黨知道才好。這名字熟得極，是那裡見過的，哈哈，不錯，朱了凡前輩，對我說過，他新收了一個師範生，就是這個名字。唉！你們何不早些對我說，省得許多轉折，把他順便帶到省裡問罪，豈不是好。」那些幕友嚇得不敢則聲，李學台到了省城，袖了這首詞，去見談制台。這談制台名鑄鳳，也是翰林出身，吏治極為整頓，如今年紀老了，有些怕事。當下聽了李學台的話，看了那首詞，卻不敢怠慢，忙行文密提端溪學堂的師範生賈某究辦。

且說朱總教最怕的是新黨，恐怕連累到自己，那天正在那裡較閱課卷，閱得頭昏眼花，忽然接了這個文書，登時面無人色，身子望後一仰，竟昏暈了去。正是：

  平地風波新黨起，青天霹靂老儒驚。

  不知賈希仙性命如何，且聽下回分解。

第七回    解叛犯江中遇盜　破陰謀海外逃生
卻說朱了凡靠著椅背歇息了一會，漸漸甦醒，思量多時，叫人去請于力夫、來孟實、鄧亦虛來。三人既到，朱了凡顫著身子道：「聽說你們三位，和那新來的賈希仙謀逆，可是有的？」三人大驚道：「這話從那裡說起，我們不過萍水之交，大家同學，談論些學問，這是有的，謀逆之事，影子也沒有。」朱了凡道：「他有一首詞，你們看見沒有？」三人齊道：「未見。」朱了凡道：「未見就好，你們既非同謀，我如今將這賈生交給你們三人，可去陪伴著他，暗中監禁住，不要放他出門，我如今到府裡，去將這事弄明白了，回來再說。」三人連連聲諾退出，就找著希仙問道：「這幾日我們太疏闊了，聽說吾兄新填了一首詞，請教請教。」希仙道：「我向來不工填詞，前禮拜日，找不著三位仁兄，獨自一個到閱江樓上閒眺，偶然興到，學填一首，正要奉求斧政哩。」說罷，就在書桌抽屜裡，取出草稿，三人同看，原來是一首《滿江紅》。詞曰：
　　望絕天空，有幾只暮鴉叫黑。看無數帆檣到此，圍環城蝶。夷夏紛爭愁北虜，英雄割據思南越。剩江山如畫入危樓，煙雲滅。海潮湧，灣橫一。星球簇，岩分七。問南州斗大，何當餌敵。若有人兮吟嘯異，登斯樓也胸懷闊，想虯髯畢竟王扶餘，應投筆。

力夫讀了一遍，對來、鄧二人道：「這詞也無甚叛逆的話，懷古感今，文人常事，為何那樣張皇？」希仙聽得他話中，有些蹊蹺。連忙問道：「什麼事？」力夫道：「吾兄這詞極佳，但不該題在閱江樓壁上，如今被人看見，道你謀逆，只怕禍事就在眼前，現在官場專喜挑剔文字，株連新黨，現在總教習已到府裡去商量拿你問罪，叫我們監禁著你，這樣學堂，豈不是個監牢麼？我們在此，亦無甚意味，不如一同逃走了罷。」希仙道：「原來如此，逃走使不得，連累三兄，尤覺不安，一身作事一身當，他要問罪，我自有話應付，不妨的。」三人力勸他走，希仙決意不肯，三人無奈，只得每人送了他二三十個金洋錢，以備監裡應用。希仙收下，停了一會，府裡兩個差人，來將希仙鎖套著脖子便走。徐、來、鄧跟去打聽消息，在衙門口花了些小費，傳出信來，方才曉得這希仙要解到省裡去審問。三人回到學堂，氣憤不過，寫了一封信，辭退出了學堂，約會著一同進省，設法營救賈希仙不提。

且說希仙在監裡過了一宿，明早知府派了兩個護勇，兩個差人，押解起程，枷鎖郎當的上了船。自己也不知犯的甚罪，長歎了一聲，橫了心腸，以待天命。看看走到半路，迎面來了一隻大船，將這船一撞，險些撞翻，忽然跳了四五個彪形大漢上來，手執利刃將那兩個護勇一刀一個戳死。差人嚇得縮做一團，那強盜拿繩子把他手足捆好拋入江心，把賈希仙背負了去，此時希仙又是一種驚訝，自己橫豎是預備著死的，倒也不懼。那強盜將他安放在後艙內，去了枷鎖，另用繩子綁他在一張木椅上，也不奈何他，把船向著來的路搖回去。

原來西北江一帶盜風甚熾，白晝劫掠，是不奇的，遇見兵船，竟用槍炮開仗，也互有勝負。這回盜船，可巧碰著希仙，將他劫之而去，直駛到高要鄉裡，船才停泊，六個大漢，將打劫著的木箱十隻，挑了上岸，將希仙放了綁，叫他同走。希仙見此擺佈，知道並不是要殺他的，要想看看強盜的行徑，便跟了他去，走了無數路程，看見一座山裡面，有好些人家，那些大漢抬箱走入一座大廟裡，希仙也就進去。只見這廟內聚集無數的人，兩廊槍桿，擺了無算，那挑箱子的大漢，引他同到大殿上。只見五個人都是外洋裝束，看見箱子，一齊迎了上來，說聲：「辛苦！你們就抬到後面去埋了罷。」那抬箱子的大漢，指著希仙道：「這是肇慶府裡解進省的犯人，諒來有些冤枉，所以救他出來，他自己願意來的。」那西裝的人，就來拉著希仙的手，走到殿旁一間客座裡坐下，問起姓名籍貫，犯的甚事，希仙一一說了。那西裝的人，共是五位，希仙也就問他們姓名，拉手的答道：「我姓東方，名黑，表字仲亮，向在澳門開個藥鋪﹔那胖的姓盧名▉，表字大圜﹔那瘦的姓鄺名強，表字開智﹔那長髯的姓歐名大中，表字孟核﹔那面上有塊傷痕的，姓宮名清閨，表字俠夫，都是讀書人。我們遭際與吾兄不同，卻未受過官府的氣，只因自己立了個志向，要想為中國的百姓吐氣，所以有這番舉動。吾兄願意人會否？」希仙道：「諸兄究竟是何意見？白晝劫掠客商，盜賊行徑，弟卻不敢奉教。」東方黑辯道：「我們雖然不肖，卻不至於打劫客商，吾兄誤會了。」希仙道：「方才十個箱子，不是打劫來的麼？」東方黑道：」那是我們費了無數心力買來的，內中有要緊的東西，慢慢和你細講。倒要問問吾兄，現既得罪了當道，意欲何往？」希仙道：「我卻願去認罪，只是徒死無名耳。」東方黑道：「這話不錯，我們的主意，是要據廣東獨立，現今聚集了四五百人，沒人統領。天幸吾兄來此，情願推你為主帥，一聽立法便了。」希仙心裡自思尋道：我要回省，決無幸全之理，不如借他們的力量，做番大事業，成則不必說，不成便逃到外洋，結識了幾個同伴，總有法子的。想定主意，便問東方黑據廣東的計策，東方黑一一說了。原來那箱子裡是炸藥，要想鑿開地道，轟去幾個衙門，便好乘亂起事。希仙搖頭道：「不妥不妥，就便得了城池，四面的兵，圍困起來，那都是死的。縱有本領，外國人近在咫尺，擾害他的商務，豈肯干休，那時更是走頭無路了。」東方諸人便問道：「主帥有何妙計？」希仙附著東方黑的耳朵說道：「如此如此！」東方黑大喜，當日希仙便改了西裝，入伙不提。

且說廣東談制台聽了李學台的話，要提賈希仙去辦罪，後來接著申文，知江中被劫的事，只得飭廣肇兩府會同嚴緝。那大在冠冕樓上宴客，大憲齊到，人席後，督署裡送來一角照會，是香港總督的。內說賈某要據廣東，求他保護，讓與利益，因此事關礙和局，所以前來通知，可早作準備的話。制台看了，遞與撫藩看過道：「這些小丑真是活的不耐煩了，造反是這樣容易的嗎？」那藩台姓章名士傑，倒是機警的人，便稟道：「大帥不可疏忽，到要調兵防守，一面到四路搜查，料想這些人總在左近，肘腋之患，是極可怕的。昨日司裡還聽見謠言，說有強盜，要用炸藥轟去幾個衙門呢？」談制台只是不信，好像沒有這事一般，當時席散無話。除了制台，那些大員卻都是戰戰兢兢的。官場就有謠言，有個典史說曾做過一夢，看見什麼冊子，這談鑄鳳是要在廣東殉節的。背後紛紛議論，弄得人心惶惶。制台問他親信的屬員，這炸藥如何能轟去衙門，那屬員就命人到火藥局去取些炸藥，揀一間空房裡，種火點上，只聽得暴雷一聲，那房子就抬到半天雲裡去了，有些殘磚敗瓦，雪片的四散落下，制台見了，才有些懼怕起來。只得調了一營人，把自己衙門團團圍住，以防不測。幸虧章藩台和撫台商議了，叫統帶張國超調五營人馬，四城巡邏，又調來兩隻兵輪，在珠江上下巡緝。隔了幾日，果然在一隻小船上，搜出幾桶炸藥，捉住了三四個人，從此便防得緊了。

那賈希仙見計策不行，與東方黑諸人商議，那些人本是毫無主見的，就欲率領這四五百人和官兵開仗。希仙只是搖頭道：「如此胡做，徒傷人命，一定不得成功，我想我們中國，是住不得的了，莫如逃往外國去，將來再圖機會罷。好在大家懂得西語，像這樣的事，外國是沒甚大罪的，還許保護我們哩。這些手下的兵士，趁早叫他們散去，叫他們安分務農去罷，跟著我們徒死無益。」東方黑諸人聽了，大家點頭稱是，便聚齊那些兵士，將此意與他們說知，叫他們暫時散去，將來用著他們的時節，再行招集。這些人本是有家業的，卻被東方黑說動了，捨命跟隨，如今事既無成，聽了東方黑的話，便都紛紛散去了。然後賈希仙和東方黑等六位，連夜整頓行裝逃走，逕赴香港，搭了德國輪船向新加坡進發。看看那外國待中華的旅民，實在作踐的利害，說起亞洲同種，只有日本是個強國，便折回上海，搭了大阪公司的輪船。不多幾日，到了東京，就想找著中華的幾個學生，商量托足之地。

一日正在客寓大家商量，忽然來了三個人，一色華裝，一口的北京話，彼此道了姓名。那三人道：「我們是在此留學多年，合了幾十個朋友，湊錢定下一所房子，在神田區駿何町，專接中華來的同志朋友，如蒙不棄，便搬到那裡去住，商議大事。」賈希仙雖有些疑心，但聽他說得懇切，便應允了，那三人請他同去，看定住處，再搬行李，於是一同走出客寓門，馬車四輛，已在那裡伺候了。六人上了車，經過的路，苦於一處不認得，看看前面，那三人的馬車已不見了。到了一個熱鬧所在，有所大房子，像是衙門式樣，那馬車便停下了，請他們下車。正待問個明白，卻見裡面走出幾個人，拉住他們的手，向內便走。到得花廳上，卻有一個中華人，帶著紅頂花翎，坐在炕上，六人方才曉得，這是個使館。賈希仙自己明白，上了圈套，只得挺著身子，上去廝見。那欽差並不睬他，叫從人押著他們跪下，六人如何肯跪？那些從人便將木棍來敲腿彎，沒法跪了。欽差大聲喝道：「你們這些死囚，見了本大臣，尚敢無禮，你們在中國，要想造反，又造不成，為何逃到此間，出我中華人的醜。現今被我拿住，有甚話說？」希仙道：「我們造什麼反？你也是我們同類的人，騙了個功名到手，就平白地冤屈人，也該摸摸自己的良心才是。你有本事就殺死我們便了，何必用這等鬼蜮伎倆，將本國的人騙來糟蹋一場？」那欽差聽了，氣得暴跳如雷，將一張照片擲下道：「你們還要抵賴麼？廣州的案子發作了，找是奉旨拿你們的。」說罷，便叫人將他用鐐釘了，鎖在後園馬房裡。

原來這欽差姓吳，名廣樂，表字醉穆，是個候補道放出來的。向來志氣不凡，對著知己的朋友，總說要馬革裹屍，卻於文墨上不大講究，將「裹」字念做「裏」字，人家聽去倒像是說的一句外國話，不懂得請他寫出來，他就寫了「馬革裏屍」四字，那朋友只忍著笑，敷衍過去。這番接著廣東移來的文書，要他訪拿叛黨，虧他用計，哄騙賈希仙六人，到得使館。但是日本國的規矩，不准外國人在他國內拿人的，他想來想去，總是沒得法子，將這六個人送回中國，雖則圈禁在館裡，終究奈何他們不得。幸喜他有個華友，是浙江紹興府人，當刑名出身，姓趙名業表字藹人，足智多謀。醉穆遇著疑難的事，總是他出主意的。這事正在沒法，猛然想起，何不去請教趙藹人呢？便提了一枝長桿旱煙袋，踱到趙藹人房裡來。其時已是飯後三點鐘的光景，那趙藹人尚睡在被窩裡，他家人揭起半邊帳子，對著他的面孔噴煙。原來這趙藹人是個大瘾頭，不噴足十來口煙，猶如死人一般，拾不起身的。醉穆等候多時，他才漸漸甦醒，抬起眼皮，看見東家坐在那裡，惶恐的了不得。醉穆叫他家人退出去，將賈希仙等六人拿住，沒法送回本國的話，和他說了，要他用計。他想了好一會，披衣坐起，一面說道：「這事卻甚難擺佈，不如用藥將這姓賈的毒死了，用水銀斂了屍，只說是館裡的跟人因病而死，棺木送回中國的。把那五個人軟禁在此，照會外務部，和日本欽差商通辦法，待他們議定，我們便可卸肩，這樣方不得罪人，將來敘功得個記名也未可知。欽差以為何如？」醉穆聽了他的話，不覺心中大喜，也不等他起來，匆匆的依計辦事去了。正是：

  殺人須仗良平計，功狗還虧幕府才。

  未知後事如何，且聽下回分解。

第八回    脫幽囚海島漂流　困攻苦館中臥病
卻說賈希仙等六人，鎖在那使館的馬房裡，弄得穢氣觸鼻，刻不可耐。過了一晚，次日早間，忽見馬夫在窗外刷馬，他便心生一計，用鉛筆寫了洋文，敘他來歷，及被禁的原由，給馬夫五個金鎊，托他將這書寄到控訴院去。馬夫始而不肯，繼因貪財答應了，午後回對希仙說：「那信已交給下議院的議員了。」希仙知道可望脫離此厄。是日六人餓了一天，到得上燈時，又有人將希仙拉出，另送到一間屋裡，隨手將門鎖起。這屋卻比先前那屋裡潔淨，擺設著牀帳桌椅，那桌上有四色點心，都是現做的，熱氣猶騰，希仙餓極，取一塊糕，咬了一口，猛然想起，我將那使臣頂撞過的，豈有好心待我。莫非此中藏有毒藥，不可不防，便連忙將口中的糕，吐在地下，覺得口中發麻。暗道：卻被我猜著不錯的。心頭火起，將那四盤點心一起倒在地下，踐踏的稀爛。到了半夜，有兩人打著燈籠來開房門，希仙躺在牀上不動，那兩個人只道他已死，正要將他抬出去，裝人棺中。希仙猛然立起，嚇得兩人大叫一聲，昏暈倒地。希仙暗笑不止，轉念一想道：不好，外間不知兩人是嚇死的，倘然說是我謀死的，倒覺有口難分，須得救他醒了轉來，看他們如何擺佈我。於是把那兩人身體翻來翻去的運動了半天，卻漸漸的醒轉來。希仙走近身旁，問他來意，他兩人聽見希仙會說話，才知道他未死，卻不肯說出來意，只說道：「我們是來看你的，沒甚事，請你睡罷。」這是將好言安慰他，好鎖他在裡面的意思，希仙既人牢籠，也難插翅飛去，只得由他兩人，仍舊鎖在房中不提。

再說吳欽差聽說賈希仙未死，正在思量迫他仰藥自斃，卻好外務大臣中村監輔來拜，只得請見，既人座，說起貴國有賈希仙等六人到此，聞在尊館，煩請來一會，吳欽差啞口無言，只得答道：「沒有這六個人，閣下錯聽了。」那中村監輔也不多言，將袖裡藏好的賈希仙訴呈，交給通事念了出來，吳欽差不敢再辯，連忙站起賠罪，沒法的叫人請了六人出來。那知鎖鐐未除，大為中村監輔所責，說完了幾句話，立刻立起身來，不別而行，帶著六人去了。吳欽差懷著鬼胎，好容易托了人去說項，才得沒事。

且說賈希仙等六人，到得法堂，略略審問幾句，登時放出。六人商議著，東京不可久居，恐遭暗算，好在身邊帶的金鎊尚多，要想到美洲去做些事業。就搭了布哇的輪船，望前進發，走了無數海程，忽然的輪船機器壞了，飄飄蕩蕩，淌到一個島邊，好容易收住，就在那島邊修理。船上就有幾個日本人，放划子去遊覽，希仙得知，便與他們說通了，約著同伴五人，一同上岸閒耍。到了岸上，卻是好一個熱鬧所在，六人隨意逛了幾處，走入一個大寺院裡。原來這島民是猶太國種，奉猶太教的語言文字，和希臘相近，後來美洲人到過島中，教他們些英文，因此懂得英國話了。酷信宗教，喜造寺建塔。

且說這寺中一座尖方塔，矗立雲霄，是島中極高的寶塔。鄺開智身軀矯捷，先登上梯去，五人徐徐而上。到得頂上一層，只見有一塊石刻，砌在牆裡，循文摹擬，原來是拉丁文，寫著「仙人島第一金光塔」八個大字。希仙猛然想起，小時聽見父親時常說這個仙人島，不料此島果在此處，我不如在此做些驚人的事業，倒還容易。美國能人多，未必用著我們。一面想，一面走出欄杆前一望，只見滄海茫茫，那島在海中計算起來，真是太倉中一稊米，遠遠看見，有一隻輪船冒煙，希仙說道：「不好，我們快些走罷，不要被輪船開走了。」大家一齊下塔，趕到岸邊，那只小划子不見了，遠望大海，不見有一隻船停泊，六人齊聲道苦。東方仲亮道：「這回飄流在此，永遠不得到中國的了。」淒然淚下，希仙道：「吾兄不必過悲，我們既到外洋，本是不想回家的，有本領到處可做事業。這島土地膏腴，山勢雄壯，看來農業可興，礦產是一定有的，我們替他開些利源，將來興旺起來，那怕美洲、日本不來通商，便是我們出島的日子了。我的志向尚不止此，做到那裡再說。」五人聽了，始免愁煩，大家欣然走到熱鬧處，要尋個客寓住下，那知島中卻沒有客寓。打著英國話問他們土人，都說沒處住宿。最後走到一家珍寶鋪裡，問那管帳的，他說：「客寓是沒有，你們既是外國人，卻不是浪子，就在小店住下罷。」

原來這島中風景最好，不許有閒蕩的人，要是不勤儉的，就叫做浪子，這浪子是沒人睬他的，往往餓死。還有一般好處，買物向不用錢幣，譬如一升米，便可換幾尺布，只因這島是科侖坡探地美洲的時節，一個失眼，不曾去探，後來美國雖有幾個人到得島中，都不能出去，所以從不得與世界交通。島中出的物產，卻夠島民使用，那島民無不，性質純良，不曉得爭奪欺騙等事，沒得什麼君主、民主、官府百姓之分，總之只有教主。教主即民主，他手下有百十個徒弟，就同官員一般，島民有和人過不去的事，須要他判曲直的。男女結婚，沒有一切繁文，兩下情願，就做夫妻。田地照島中的人數派勻耕種，沒有多種些的，也沒有少種些的，收一石稻，只須供給教主一升米。教主住的房子，名為神宮，像中國的怫殿一般，金碧輝煌，幡幢招豋。那些教徒散住在各寺院，元旦須要到教主那裡朝賀，就同中國的官見皇上一樣。那教主一般的有妻室，教徒也是娶妻生子，與中國的和尚不同。他們等奉的耶和華，是個畫像，也有地獄天堂之說，大都荒誕不經，莫可究詰。島民卻一心皈依，禮拜的人甚多，那希仙不知就裡，要想在這島做些事業，只怕有些煩難，況島民頑固得極，如何肯信他呢？當下那珍寶店主，雖然留他們六人住下，卻是供給不起，為什麼呢？這島中沒有別的店，只這採珍寶的人，是另外一種營業，教主准其開店，預備神宮採辦珍寶，隨時裝飾耶和華神殿。這樣的店，島中只有三家，每月按人數給口糧，不得多餘，那店主卻極慈善，肯周濟人，希仙和他攀談，略略曉得這島的風俗。店主名麻哈思，有一妻一女，一齊出來和希仙六人見禮，倒也長得秀麗。住了幾日，只覺得每飯不飽，吃的盡是稀粥，盧大圜是個胖子，實在餓不起了，嚷道：「這吝嗇鬼卻甚可惡，又要留我們住下，又不教我們吃飽，何苦裝做好人呢？」希仙道：「盧兄不須著急，待我來問他。」正說著，店主走來，希仙問他道：「你們島中人，每日吃的，想都是粥。」那店主道：「不然，我們島裡的規矩，除了教主，都是每人一分糧，不得多餘，要是年成好，只耕田的還可贏餘些。我是個沒本錢的生涯，全靠教主支給，如何有得寬餘？加上了客官六個人吃飯，再也不夠，只得將三分糧煮成了粥，分作九分吃。」希仙聽了，殊為駭異道：「你們是個珍寶店，如何說沒本的生涯？」麻哈思道：「客官有所不知，這珍寶並不是人工做成的，只要到山上海裡去採，民間用不著他，只教主要這樣東西，嵌在宮殿上，舊了要換，所以用得著。我們不過替他採辦，不甚希罕的。客官當是貴重之物嗎？不信同去看看。」六人真個跟了他去，只見櫃中藏著的，盡是大塊寶石、貓兒眼、五色水晶等類，六人目所未見，心中納罕，他卻殊不在意，又說道：「諸位要這樣東西，盡可隨意揀幾塊玩玩，不值什麼。這島裡還有兩家，一家是採辦珠子珊瑚的，一家是採辦翡翠金剛鑽的，都和我家一般。」希仙道：「如此說來，足下是清苦得極了，我們也不便打攪，可好領我們見見教主，有個商量。」麻哈思大喜道：「真是你們大國的人，有見識，這句話，提醒了我，教主極喜見外國人，爭奈沒人到此，我立刻去通知便了。」說罷，便進去更衣出來，再看他時，穿件圓領大袖的黑衣，繫一根長帶子，絲縧垂下，戴頂紗帽，揚長而去。去了一會，有六乘轎子來接，希仙諸人，坐轎到了神宮，一直抬到大殿前歇下。

原來那大殿的窗子，全用各種顏色的大塊水晶嵌就，耀著太陽，異常光彩。大殿上用珍珠穿就的燈，金剛鑽縫做的幔子，翡翠琢成的供桌，三尺高的珊樹，作為盆景，中間掛著幅畫像，大約就是耶和華。琉璃閃碧，香霧漫空，更不必說了。正待細看，麻哈思引了教主踱出來，希仙看他一色的圓領大袖，黑衣絲帶紗帽，對希仙拱拱手，請到裡面去。走過兩座後殿，看見些古怪猙獰，種種地獄變相的畫，過了兩座神殿，方才到得教主淨室。爐煙禪榻，清無點塵。六人與他重複見禮，各述來歷。那教主談起來，很懂得些算學格致，卻不甚深，無意中吐露一二。希仙就便請教他些科學，大約普通的淺理，是說得出的。希仙就問他既是用功格致，如何還信神道？那教主道：「這教主是相傳下來的，猶如君主一般，統理百姓僧徒。因這島民愚蠢，若不將神道嚇唬他，怕他們為非作歹，沒得刑法，如何能安靖呢？」希仙點頭道：「是。」他又問些中國的光景，希仙述其大略，他歎羨不已，就對希仙道：「諸位既到敝島，一時也難回去，就請住在賓館，做個顧問官罷，還要時常請教整頓島中的法子哩。」希仙謙讓一番，就同五人謝了教主，那教主便命麻哈思引他們出了神宮，不多幾步，便是賓館，從前有美國人住過的，一應供帳具備。教主又派了幾個伺候的人，抬了些食物來，自此六人安心住下。

過了幾日，和各寺的僧侶廝見，問明白了島中的詳細情形，方才曉得神宮內有個藏書樓，裡面的書盡是希臘國的古文，還有些哥白尼、奈端、培根等人的著作，卻是鈔本。希仙聽了，不勝欣羨。次日，就同五位到神宮去求見教主，說要惜藏書樓的書讀。教主道：「這些書是不容易讀的，都是古文，蝌蚪，又有些科學名詞，足下雖懂得外國文，只怕還看不下去。」希仙道：「我們拉丁古文，也曾學過，專門科學，也曾請教通人講解過，只是未能純熟。如今既有這許多寶書，且勉力用起功來，或者得些門逕，各專一門，學成了，替貴島做些事業，豈不是好？」教主大喜，就命人領他們到藏書樓去取書，六人到得樓上，只見蛛網塵封，是個多年沒人上來的光景，那些書都藏在玻璃匣內，並不甚多。六人開匣，先取目錄看了。當下賈希仙取了重學、力學、汽學各種書，東方仲亮取了醫學書，盧大圈取了電學書，鄺開智取了礦學書，歐孟核取了化學書，宮學夫取了天文學書，叫從人搬到賓館裡，辭了教主，各人在館用功。

原來這些書也並不難懂，只是那理想，一層深似一層，倒說得確鑿可憑，已是可以試驗的了。賈希仙埋頭三個月，幾乎廢寢忘餐，弄到後來，只覺得頭暈眼花，漸漸的重起來，只得上牀躺下，渾身發熱，睡夢顛倒，時時驚躍而起。東方仲亮雖懂得些醫道，卻是沒得藥水，打聽島中，又沒有藥鋪，因為島中只信神道，遇有疾病、只消拜禱耶和華，自然會好的，不曉得延醫服藥等事，所以從古不曾考究這治病的方法。當下東方急得沒法，只得去謁見教主，求賜良方。教主隨即坐了轎子，親自帶了幾瓶藥水，還是從前美國人遺下的，到了賓館，揭起賈希仙的帳子，只見賈希仙兩眼直瞪著，大叫一聲，昏暈了過去。正是：

  英名已付東流水，異國難招志士魂。

  不知賈希仙性命如何，且聽下回分解。

第九回    起沉痾雙探毛人島　歷奇險同上舊金山
卻說眾人見賈希仙昏暈過去，急忙走近前來，掐人中，拉頭髮，叫他醒來，教主道：「你們快些走開，我有藥水救得轉的。」一面說，一面取出一瓶藥水，去了塞口，對準他的鼻觀，須臾藥氣沖入，賈希仙悠悠的醒轉。教主又開一瓶藥水，將玻璃管抽出幾分，滴人他口中，停了一會，希仙覺得神氣清爽，只沒得氣力，說不出話。教主叫盧、鄺諸人守著他，慢慢灌些牛乳，自己拉著東方黑的手，走到外間客廳坐下，說道：「你這朋友的病勢，來得很重，藥水只能救他暫時，倘然再發起來，是不可復救的。這島南有個小寺，叫做藥王寺，寺中有一位老者，原是南美洲人，自說懂得醫道，我意欲叫他開個醫院，普救島民疾病，爭奈島民不信醫藥，也就不敢創辦這事，恐招物議。如今閒居寺中，足下可親自去訪他求教，定有法兒醫得好貴友的病。那寺離此地不遠，不過三四里路，我叫人送足下去便了。」仲亮再三道謝，教主就命親隨的人伴送他去，自己還宮不提。

且說東方仲亮同了教主親隨，走有三里多路，只見一路上山峰奇峭，蒼松翠柏，陰森夾道，耳中彷彿聽得猿啼鶴唳之聲，走到寺前，原來這寺是倚著峭壁造的。門前一條羊腸小徑，婉蜒蟠曲，四圍崇巖峻嶺，奇花異草，說不盡的世外景致，二人走進寺門，只見東廂屋裡，有個西裝人，在那裡煉藥水。金石草木等品類，羅列面前，屋中掛著幾軸人體生理圖。那人見兩位進來，脫帽為禮，拉過了手，問起姓名，才知他是樂提藥夫。仲亮便說起賈希仙得病的原由，求他去醫治，他詳細問了病中光景，帶了幾瓶水，同著東方仲亮走到賓館，看視希仙，只見希仙兩頰燒得通紅，昏沉睡去，便用玻璃管測了熱度，對仲亮說道：「這病利害得很，是受過驚恐，未能歇息，又用腦力過分所致。現成的藥水，無濟於事，須回寺配就一種補腦平肝的藥，才能醫治得好，但須耽遲兩日，我這裡有一瓶藥水，你可留下，等他驚顫的時候，滴在他喉中三四滴，救其片刻，不致昏暈過去。牛乳可以吃得，卻不可過多，兩日內是不妨事的。臥室中燈火須令半明不滅，待他安眠，只須一人服侍足矣。」說罷，便立起來告辭。仲亮接了藥水，送他出門，守著希仙。到得晚間，希仙又大叫起來，暈了過去。仲亮依那樂提藥夫的話，滴了四滴藥水，方才醒轉。停了一會，目視仲亮喘著說道：「我是不久於人世的了，和吾兄共患難一場，有幾句話奉告吾兄，我本意要整頓這島，和美洲一樣興旺，不是自己誇口，如今六人中，除了我，只怕這事就難成功，諸兄第一留心製造汽機的法子，造得出輪船，便好出島營生。此島出產極多，運到別國，不難立時致富，那時無論何處，皆可安身。我家有父母兄弟，諸兄能迎接出來，一起過活，便是九原銜感不盡了。」說到這裡，嗚咽不止。仲亮也為之淚下，安慰他一番，叫他不必著急，已有美國醫生配藥去了，大約是醫得好的。希仙聽了，也就不再說下去。

過了兩日，果然樂提藥夫攜藥來到，看了病人說道：「尚無妨礙。」解出藥來，卻是梧桐子大的丸子，叫用開水送下，每服三丸，每天服三次。當晚樂提藥夫住在賓館。到得次日，希仙身上不發燒了，便嚷餓要吃粥，樂提藥夫叫將牛乳燉熱了與他吃。又隔兩日，希仙竟能起立，吃些粥飯，已是大好了。拜謝樂提藥夫，就請他住下，教東方仲亮醫學。他堅不肯住，要請仲亮到他寺中去住，早晚指點門逕。仲亮欣然，就收拾行李一同前去。這裡希仙和盧、鄺諸人，照常研究西學。

過了一年，六人學業已成，希仙就同鄺開智到各山察看礦苗，他說那山有煤，那山有鐵，那山有金，希仙一一記了，告知教主，慫慂他開採。那教主原也有些學問，聽他說得有理，就傳齊了各憎徒商議開辦。那些僧徒卻毫無知識，大家不以為然。有說勞民傷財不可開的，有說風水攸關不可開的，有說他們外來的人要想哄騙教主，從中取利不可信的。商議半日，弄得這教主毫無主見，只得罷手。賈希仙又來見教主請問開採日期，教主述各僧徒不願開採的話，希仙也沒法駁他，不歡而散。教主因大眾與他們意見不合，漸漸的與他們疏遠了，不常見面。

六人住在賓館中，悶悶不樂，到底賈希仙有主意，就同五人終日在山上採辦木料，好在這木料是沒人管的，盡他們砍下許多，堆在山凹裡，他們又去覓了些鐵釘，製造船只，誰知遍島中覓不出一星鐵器。原來島中里人，用的盡是石器，石斧石刀，鋒利無比，那裡有鐵釘出現。六人商量半天，只有也用石子敲成釘的樣子，將那木頭搬到海邊，做成一隻海船，因水料堅硬，所以這船造得倒也結實，上邊帆槳俱備，還有兩個木輪，可用人力行駛，六人又在島中募化糧食。島人最喜佈施，募了幾天，得來的糧食也就不少，足夠六人一年吃用，又從麻哈思處要了無數的珍寶，一一放在船上。各色齊備，一天起個五更，大家上船，留下一封信在館中，辭別教主，乘風揚帆去了。那島民起先看見他們造這樣的大船，都不曉得作何用處，及至教主接著信，才知道他們是泛海去的，也就隨他不究。

且說希仙用羅盤對準方向，仍望西南行駛，他的主意，是要到新加坡，招羅些中國商民，去到島中做事業的。看看走了幾日，隨風飄蕩，拿不準定向。一大遇著大風，海水直立，那船猶如一片樹葉，額簸起來，將要翻轉。六人急得了不得，大家用力拽動木輪，好容易飄到一處高山下，找著避風所在下碇停泊。六人正想上島訪探，卻好來了十幾個島民，赤身裸體，身上長著一寸長的黑毛，雙睛帶碧，著實兇惡，看見船上有人，他便伸手作攫拿之狀，啾啾唧唧，不知說的甚話，卻見內中有幾個人，走了回去。少頃，又引了個一丈長的一個大人來，也是遍體綠毛，那些毛人拱手鞠躬的向他致禮。那大人把手指著船，是要他們前來拖船的意思，就有幾個走到海邊，作勢要跳下去，又不敢跳。停了一會，那大人發怒，走近前去，一手抓住一個摜在海裡。還要再抓，那些毛人一齊伏地，做出哀求的樣子來。那大人恨恨的走回去了，毛人也就一哄而散。那海裡的毛人，盡在船旁冒頭，希仙正要設法救他出來，看看是何種類，只聽得訇然一聲，一塊大石頭，掉在海裡，回頭一望，只見那山上的毛人，高高矮矮，聚了無數，正在那裡搬運石塊來打船哩。宮俠夫心中大怒，就在艙中，揀了幾塊壓重的石子，對準那頂高大的毛人頭上擲去，說聲著，登時打倒了一人，連擲連中，打得那毛人頭破血流，那毛人才知利害，紛紛的逃命去了。

希仙總要探個究竟，就約了宮俠夫帶些石子上去，將船攏到島邊，好容易上得岸，攀藤附葛而行。到得高處，四面一望，不見一個毛人的蹤跡，只見石齒稜稜，連樹木都是沒有的。二人向平坦處找去，忽見一個山洞，走入看時，裡面漆黑，再走幾步，卻見一線光亮，對著那光線走去，出了洞，是一片平陽之地，有幾堆白骨森森，看來像是人骨。二人歎息一會，正待要行，一聲呼嘯，山凹裡跳出一個毛人來，俠夫不敢怠慢，忙將石子擲去，卻好中了他的左眼，那毛人將一手遮了眼睛，依舊跳躍不止，俠夫又是一石，中了他的右眼，那毛人弄得雙目失明，走不得了。希仙過去想扳倒他的身子，那知他的力大無窮，休想動得分毫，他卻伸下手來，想抓希仙，希仙連忙躲過。俠夫就在地下，揀塊大石，向他頭上擲去，正中他的顱頂，登時腦漿迸裂，死於非命。二人將他身上細細看時，五官四體，和人一毫無異，高顴深目大口，與露西亞人相似，究竟測度不出是那一種人，只得罷了。二人又向高處走去，到得一個山峰上面，卻是碎石攢成一塊平方的地，寶光閃爍的耀眼，仔細看時，地下鑽石無數，二人任意揀大塊的取些。

正待覓路下山，忽然一片烏雲似的直壓下來，原來是只大鳥。希仙說聲不好，要想躲時，那鳥一爪一個恰好將兩人抓去。希仙自分必死，誰知那鳥鼓動雙翼，幾個盤旋，已不知飛了多遠，飛到一處海灘，那鳥要想下去啄魚，將爪一鬆，二人落在海灘上，幸未跌傷，賈希仙已是昏暈過去，宮俠夫雖覺得有些頭暈，倒還可以支持，叫醒了希仙，以為可慶更生了。希仙定了一會神，將筋骨舒展舒展，一看灘上是一片濕沙，對宮俠夫道：「不好，這是海潮漲落的所在，要不快走，被海潮捲去，依然沒得活命。」官俠夫聽了，連忙立起了身，背著希仙要行，說時遲，那時快，一個潮頭滾來，猶如匹練一條，將二人捲去，頃刻淌下百餘里。幸喜二人緊緊抱住不放，淌到一隻輪船邊擋住。卻好那船上有一人失足落海，停了輪，用網繩在那裡打撈。二人投入網中，被他們撈起，二人只有一絲呼吸，腹中的水，將那肚皮撐得如大鼓一般。那打撈的人，見不是本船上落水之人，將他擱起不睬，再去打撈，卻無那人的影蹤了。當下船主走來，見二人躺在艙面，不死不活，覺得也甚可憐，就叫細崽將他們扶起，灌救了半天，吐出無數海水，方才醒轉。就叫他們在大餐間裡歇下，問起來歷，方知是被難的人，希仙也問這船主姓名。原來他是美國人，叫做洛分烏思，這船是開到舊金山去的。希仙取出兩塊鑽石奉贈與他，他接了這鑽石，喜得眉開眼笑。

原來這洛分烏思雖遊歷幾國，遇著幾次賽會，卻從未見過這樣大的鑽石。當下把玩一會，再三致謝，便去拿了兩套乾衣，又取出許多珍美的糕點，開了兩瓶勃蘭提酒，與賈、宮二人對酌細談。希仙才知道他家住華盛頓，離紀功碑不遠，這船是他自己所有，專走南洋，販買貨物。三人談得人港，不知不覺，吃了一瓶半的勃蘭提，大家有點醺然，船主就吩咐將船停了半日。到得晚間，船已開了，大家就寢，希仙想道：「那毛人島的幾位朋友不知如何下落，同伴六人，無端拆散，還能做什麼事業？俠夫只有些氣力，懂得點武藝，至於學問上面，遠不如東方諸人，弄得我獨力難支，壯懷不遂，如何是好？況且家中還有父母兄弟，不知死活存亡。寧、魏二人，亦不知那裡去了，他家中曉得和我同走的，如今沒得下落，只怕要找到我家。我父親是個鄉裡人，能不吃他們的虧嗎？一樁樁想起來，坐臥不安，翻來覆去，直到天明，方才朦朧睡去。一覺直到午正方醒，俠夫早已起來道：「你這一睡，直睡了一夜半日，船已到了碼頭，我們是上去，還是不上去？船主來找過你三次了。」希仙道：「找正為這時進退兩難，昨夜思前想後，通宵不曾合眼，今朝所以起得遲了。我想如今只剩你我兩人，就便到得新加坡，也幹不成什麼大事，不如且在此住下，再圖機會，吾兄意下何如？還有別的計較否，說來大家商議商議。」俠夫道：「我也沒甚別的計較，既如此，大家上岸，找個客店住下再說。好在我們身邊帶的鑽石不少，變賣起來，足夠一世吃著，還怕甚的！只是方才船主說的，什麼中華人不准上岸，你我皆是華人，雖然改裝，天然的形狀，卻脫不掉，他們好不利害，卻是認得出的，這便如何是好？」希仙聽了，自是納悶，只得等船主回來。

誰知這船主找了希仙三次，尚未起身，急急的上岸講買賣去了。二人等了兩日，不見船主回船，二人氣悶不過，上岸去散步一回。剛上了岸，就遇著巡捕，用手攔住，不准他上去。希仙道：「我們是遊學來的，並非工人。」那巡捕道：「你們中華人詭譎多端，盡有借著遊學的名目，來做工人的，你若要上來也不妨，每人先交五百塊金錢再說。」看官要曉得那美金五百圓，就值中華一千圓的光景，賈、宮二人，便納得起，那些中華的工人，如何納得起？這便是美國第一等的辣手，叫人自然不敢去的妙策了。當下賈、宮二人，只得回船，又等了那船主一日，到得上燈時候，那船主方才回來。見他滿面通紅，酒氣醺人的，看見希仙迎上去，趕緊脫帽拉手，同到大餐間坐下。希仙問他買賣何如？他道：「仗著你們兩位財東的洪福，別的貨物，倒也有限，就只你送我的兩塊鑽石，遇著我國一位伯爵，定要買去，我再三不肯，他竟用強，拿了一塊去，請我吃酒，送出票金十萬元。我正要找你，如此貴重之物，你送我一塊，已是愧不敢當，如何受你兩塊？如今將這票金奉還那一塊鑽石之價，千萬勿卻。」說罷，將皮夾子開了，取出一張票子，交與希仙。希仙道：「我們兩人，深感救命之恩，區區兩塊鑽石，不算報答，萬無取價值的道理。」再三推辭，那船主堅執不允，希仙只得收了。又在身邊摸出一塊送與船主，那船主雖欲不收，無奈實在心愛此物，跳舞著稱謝一番，笑瞇瞇的去了。希仙意欲請教他上岸的法子，為他已醉，只得擱下。到了次日，二人又同去見船主，說起想上岸的意思。他道：「這事我卻不能效勞，現今正在禁止貴國的工人，若要上去，不特罰款，還有意外之禍。」一句話直氣得二人目瞪口呆，說不出半句話來。正是：

  但看工人受欺壓，始知立國要強權。

  不知後事如何，且聽下回分解。

第十回    出險難旅館遇良朋　通關節酒樓逢騙子
卻說賈、宮二人，因不能上岸，氣憤不過，洛分烏思想了一想道：「也罷，承你們的情，送我那樣貴重的鑽石，我總要替你們想個妥當的法子，才算對得起你們。你們且請住下，我上去設法便了。」希仙連稱費心，回艙不表。那船主上岸去了一日，晚間回來，對希仙道：「恭喜，你們的事有了眉目，卻好有個日本人，在本埠開了個雜貨店，現在要回國去，店中什物，一概拍賣，約值金錢八九萬圓，我想你們不如去買下來，一面做這買賣，一面再設別的法子，不知二位意下何如？」希仙聽了大喜，就托他從中介紹，那船主又上去了一日回來，就叫他們將行李搬上岸去，原來船主已是替他們佈置好了，毫無攔阻。到得店裡，和那日本人三下說明，估價九萬圓，當下取出票金交代明白，不免應酬一番。那日人及船主各自去了。自此賈、宮二人，就在舊金山做買賣不提。

再說東方仲亮等四人，在船中等了賈希仙一日，不見回來，心中著急，仲亮便要上去找尋，鄺開智道：「我們四人同去方好，不然，再有失散，更是勢孤了。」仲亮道：「不可，我們這船是逃生的根本，萬一被那毛人拖了去，那才不了呢。我的意思，孟核賢弟在此看守船只，毛人來時，便將這船漾開去便攏岸。我同大圜、開智二位賢弟上岸去尋賈兄便了。」商議已定，正侍上岸，忽見毛人無數，扛了一個大竹排來，仲亮說聲：「不好！他是要想上我們的船來了，兄弟們快些起碇開船。」當時七手八腳，慌慌張張的將船開離海岸有五六里海路，遠遠看見那毛人果然將竹排放下海去，一齊站在排上，順水淌來，那知人多排小，幾個浪花拍來，排上的人，站腳不穩，盡被潮頭捲去。仲亮歎道：「這樣似人非人，似獸非獸的東西，如此愚蠢，偏要害人，始終害了自己，也覺可憐，如今他既葬送在海裡，我們可以回船去找賈兄了。」歐孟核正待轉柁，偏偏遇著一陣橫風，將船直吹到海心裡去，隨你使盡氣力，再也轉不過來。四人齊集舵樓，大家用力，要想轉過船頭，卻見前面一座高山，上邊冒出一股水來，那船竟像被那山直吸過去。鄺開智記得看過外國圖畫，知道背脊上冒水的，是一種鯨魚，說聲：「不好！要走入鯨魚肚裡去了，快到船頭上去看看，有什麼法子避開沒有？」說罷，跳上船頭，提起篙子，想要支撐，東方仲亮也去提根篙子幫助。誰知不得勁兒，船已被他吸進了口去。登時天昏地黑，盧大圜趕緊將船上的燈，一齊點起。那東方仲亮和鄺開智用篙亂戳，恰好戳著那鯨魚的上腭，那鯨魚負痛，掀動起來，船就播蕩個不住，二人盡著向上面戳去，那鯨魚將口一張，把船吐出，趁著潮勢，一淌下去，直淌了三四百里。那船漸漸走得慢些，只見風平浪靜，一輪紅日，向西落下，映著萬頃綠波，放出千百道霞光，照得人面都是通紅的。四人就在舵樓賞玩海景，互相慶慰，一邊閒談，一邊攬定篷索，順風淌去。又見前面隱隱起了一座山峰，四人齊吃一驚，怕是鯨魚又出現了，連忙取出遠鏡看時，卻是個島國光景，細辨方向，竟是日本的橫濱。四人放心，將船駛去，到得岸邊，四人商議著，將所有珍寶細軟，一總拿上岸去。將船棄掉。

其時天色已晚，就在船中住了一夜，次日天明，四人收拾停當，一同上岸走到個熱鬧去處，看見個旅人宿，東方仲亮進去，找著店主人，通了姓名。原來這店主姓藤田名宮煉，專喜結交中華豪傑，當下仲亮與他說明白了來歷，隨即留他們住下。那旅舍是一色的西式房子，每人一間，卻不甚大，裡面牀帳及各色應用器具都全，四人一排占了四間，房金是每日一元，吃飯在內，大家安放行李已畢，都聚在東方仲亮房裡閒談。停了一會，開出飯來，卻尚可口，一碟魚，一碟牛肉，一碟鹹菜，有個二十來歲的女僕伺候吃飯。飯畢無事，孟大圜同了鄺開智、歐孟核到運動場閒耍了一番，仲亮獨坐房中養神，忽聽得隔壁房中，琴韻悠揚，彈了一會，歌聲間作。歌道：

    臨高台以軒，下有海水深且寒。隔千里兮寄蘇荃，不察予情兮徒傷讒。傷讒兮奈何？黃鵠高飛兮羽翩翻。

少頃換了調又歌道：

    神州黯兮暮雲低，群龍戰野兮鷙鳥飛。有獅臥兮有虎蹲，獅不醒兮虎所吞。目中區兮橫八荒，鯨浪鼓分鱟帆張。波斯寶兮胡賈藏，競孰智兮爭誰強。終古不變兮河山長。

仲亮聽那歌聲，知道是中華人，取了個英文名片，插在袋中，走過去拜訪。只見那人高軀大臉，愁眉不展的。獨坐撫琴，見有人進來，將琴放下，站起身來，脫帽為禮。仲亮取出名片，他仔細認了一認，也將自己名片取出。仲亮看時，上面寫著三字，叫做寧有守。仲亮失聲道：「啊呀！你莫非孫謀先生麼？」他答道：「正是，足下何由識得小弟？」仲亮道：「不瞞先生說，我有個朋友，姓賈號希仙，時常對我說起先生來，所以曉得，渴想多年了，不料在此處相會。」那寧孫謀聽見有賈希仙的蹤跡，喜得眉開眼笑，連忙問道：「那賈希仙是我的同學好友，這時在那裡，就煩請來一會。」仲亮歎口氣道：「不要說起，賈兄如今尚不知死活存亡哩。」孫謀大驚道：「這話從何說起？」仲亮便將自己與希仙如何遇著，後來要想在廣東舉事，如何泄漏，如何逃走，說到此處。孫謀道：「我也聽人傳說，有這樁事，後來到得廣東打聽，才知賈兄逃出外洋，屢次托人在東京探訪他，杳無信息，且請吾兄坐下，慢慢的細講。」仲亮又將他們如何被拿在使館裡，如何到仙人島，如何設法航海，如何在毛人島失散，自己要去尋他，如何遇著鯨魚，到得這裡的話，一一說了。孫謀跌足叫苦道：「這樣說來，賈兄是沒命的了。」兩人相對感傷一陣，仲亮便問孫謀如何到得這裡？孫謀道：「說也話長，我漫慢與你講便了。」

看官你道寧孫謀如何到得橫濱，原來他要想做一番驚天動地的事業，沒有做得成，被人家逼出洋的。且說他和魏淡然在陳契辛家閉戶著書，他那部書著成，叫做《新法刪經》。刊了板子，到處送人，傳揚開去，就有佩服他的，說是聖人復出，又有人議論他，說是非聖無法。只魏淡然見了他的書，誠心的拜服，說要從他為師。這是附驥尾而名益顯的意思，他如何敢當，再三遜謝。淡然只得罷了，看看場期已近，兩家娘子，就替他們收拾考具，契辛在家無事，也要同他們到廣州一遊。這時正在七月初的光景，天氣尚熱，三人定了一隻大船，用小火輪拖到鎮江，坐了江永船的大餐間，逕到上海。淡然找著他叔子明，敘了些別來的話。子明道：「可喜你成了親事，大哥來信，我方得知，一直沒閒，不曾寄與你信。前頭卻教人打聽你的蹤跡，打聽不出，近來接著大哥的信，我才放心。只是有個賈希仙，可是你的同學不是？」淡然道：「是的。」就把同希仙出來，要想入學堂的話說了，便問子明賈希仙現在那裡？子明歎口氣道：「不要提起了，那賈希仙落魄在此，我要叫個拆字先生，偏偏叫著了他，說起來方知是吾姪的同學。我就留他住下，送他盤纏，替他冒了高要的籍，去人端溪學堂。好在那學堂的總教習，是我的先生，所以答應收下。他不合到什麼閱江樓上，填了一首詞，觸怒了制台，要拿他辦罪，已捉住了，又在江中被他同伙劫去，就是賊船上查著炸藥的那樁事，原來是他做的。制台拿不著人，要著我先生根究，先生信來說我結交匪類，著我交出這賈希仙來，不然，就要行文拿我。哼哼！我現在此地，他們官府就能拿得到我嗎？我卻置之不覆。後來有個朋友，從廣州來，說起我那位先生，為了賈希仙的事，著急病死了。倒也乾淨，沒得人來噪聒了。聽說這賈希仙，如今已到東洋，賢姪這人到底什麼來歷？他究是湖北那一縣人，為何安心造反，你和我說個明白。」淡然道：「這人和姪兒一直同學，並無造反的念頭，叔父只要想他，初到廣東，那有同伙，一定是被歹人劫去，將他出名的。他的住處，姪兒也不甚曉得，他是從外縣來就學的。」原來淡然深恐說出希仙住處，致他的家裡受累，所以瞞了他叔父不提。當晚淡然就住在他叔父處，明早打聽得富順輪船要開，就同陳、寧二人上了船，仍舊坐的大餐間。淡然和孫謀閒談賈希仙的一番舉動，孫謀大為詫異，雖然是好友，卻也沒法救他，只得置之不問。到得廣州，賃了一所房子，在都府街住下。孫謀家裡，本是大姓，同宗的人不少，孫謀一一去拜候，不免添了一番酬應。又有些學堂裡的人，曉得他著過一部《新法刪經》的，多來請教，鬧得臣門如市，應接不暇。

契辛逐日在外面打聽學台的門路，要想替他們安排。有一天在最宜樓和淡然吃酒，聽見旁邊桌上，兩人交頭接耳的密切談心，隱約聽見，說了學台兩個字，契辛疑心，看那兩個人的樣子，一是瘦臉尖腮，穿件黃舊的川綢單衫，手裡一把折扇，時時扯開，有些書畫在上面。一個是大黑胖子，穿件湖色熟羅衫，上面的油跡兩三塊，是老油跡，洗不掉的，襟上掛著一個眼鏡袋，是洋漆刻花的，一副玳瑁邊茶晶眼鏡放在桌上，只顧和那瘦臉的密談，年紀多不過四十來歲，一口官話。契辛看了多時，忍不住過去請教，那二人見他來了，連忙立起身來招接，請他坐下，叫伙計添菜添酒，彼此道了姓名。原來那胖子姓莫號諟真，那瘦子姓巫號作道，那胖子自己說是潮州人，一晌在京裡做皮貨生意。那瘦子說道：「我是直隸易州人，跟了這位李學台出來的，我們二人是京城裡認識的朋友，在此碰著，敘敘。尊駕何來？」契辛道：「我是送兩位舍親來考的。」那瘦子道：「令親是在庠的嗎？」契辛道：「不是，是捐的監生。」他臉上就稜了一稜道：「啊呀！監生要指望學台送考，只怕有點為難。廣東全省的監生，有幾千人哩，只取一百幾十個，你道難也不難？我說句不中聽的話，還是勸他不必進場罷，倒少吃一天苦。」契辛道：「足下說那裡話來，那有特特的來考，不進場的，正要請教足下，有什麼法子想沒有？」那巫作道只是搖頭，將身子擺了幾擺，呆著臉想了一會，低低的向契辛道：「此處不是說話的所在，我們到番菜館去罷。」立起身來，叫伙計算帳，叫的菜不要了，算下帳來，兩桌共吃了一弔五百錢。巫作道在袋裡盡摸，口裡說一總歸我算，莫諟真又要搶著會帳，你推我拉的不得開交。契辛取出兩塊番銀，交與伙計，說連小帳在內，二人見契辛會帳，方才住手，又要趕來搶，那伙計已下樓去了，只得說聲叨擾，契辛約了淡然同去，淡然卻看見他們不堪的樣子。著實不耐煩，說：「小弟有事失陪。」作別回寓去了。正是：

  衡鑒無憑宜貨取，文章入夠仗錢多。

  不知後事如何，且聽下回分解。

第十一回    撞木鐘名士登科　虧國帑道台借債
卻說陳契辛同了莫、巫二人，到得番菜館，占了一間房間，開過菜單，契辛就問巫作道：「考遺才的事，究竟有無法子，可以拿定送考？」巫作道道：「不瞞你說，這位宗師大人不比別個，竟是弊絕風清，休想做得一毫手腳。向例這廣東考遺才，只消花費二百銀子，就可取出的，這回卻不行。」指著莫諟真道：「他也有一位令親，托我通個關節，我還不敢應承，你令親要是個財主，出得起一千八百的，便有點意思，不然說他無益。」這契辛是個直性漢子，又且家業殷富，揮霍慣的，為了妹夫的事，出一千兩千銀子，不在心上，就說道：「只要還我憑據，哪怕多出幾兩銀子，也、不打緊。」巫作道大喜道：「難得尊駕為著令親這樣誠心，也罷！我替你想想法子，看你令親的運氣怎樣，明日飯後三點鐘在學台衙門前等我，便可成交。」當下吃過番菜，大家散去。

契辛回到寓處，淡然問起通關節的事，契辛只說並未講妥。寧、魏再三囑托，叫他不必去花冤錢，此處騙子極多，休要上當，契辛口裡答應，心裡不然，到得次日兩點鐘，仍趕到學台衙門前去。那人恰好從裡面搖搖擺擺的走了出來，滿面笑容，拉著契辛的手道：「我們到艇子上去。」說著僱了兩乘轎子，一直抬到花艇。原來廣東花艇，算是個最闊綽的去處，這艇子猶如房子一般，釘呆在珠江裡面，擺一台酒，要幾十兩銀子。當下二人同到艇上。那巫作道是和這艇上熟識的，叫他開了個樓艙，擺出鴉片煙盤。就有幾個赤腳的姑娘走來應酬他們，那巫作道見了女人，就如貓兒見了魚腥一般，拉了一個標緻些的姑娘，和他動手動腳，被那姑娘在他腿上著實打了一下，他叫聲：「啊唷！」露出腿來，競是打得泛紫，他才不敢動手。契辛不覺失笑，問他昨日談的那樁事怎樣了，他便拉著契辛到桌子邊低低說道：「我昨晚好容易陪了多少小心，才把這位帳房帥爺說動。令親兩位，總要三千銀子，少一毫也不成，還要先付一千兩，餘下的二千兩，寫張期票，案發到銀號裡取銀子，包你案上有名便了。」契辛聽他說得數目太多，楞了一楞說道：「可還好通融讓些？」那巫作道登時變了臉道：「你不信就隨你的便，若要讓一毫，可不成，要麼便馬上去兌銀子，大後日就要進場，明早我是不能出來的了。」契辛尚在躊躇，那巫作道立起身來，拱拱手道：「告辭了，昨日叨擾不當。」說完就要走出艙去，契辛一把拉住道：「且慢，咱們有個商量。」作道道：「沒有甚麼商量。」要便同去兌銀子，寫期票，契辛因他逼得緊不過，不及思前想後，忙忙的同他到百川通匯兌莊，身邊摸出一張匯票，卻是三千兩，叫先兌一千兩現銀，寫二千兩的期票，契辛要同作道到艇上，叫他寫個憑據，再付銀子，作道始而連憑據都不肯寫。契辛不付銀子，才勉強答應了。就在莊上，借了紙筆，兩下說明，算是借契辛的銀子，事成毀紙，寫罷互易銀票。契辛還想同他到花艇上去敘談，他說案發後，再奉擾罷，就叫號裡腳夫抬了銀子，匆匆的去了。

契辛大起疑心，問莊上的掌櫃道：「這人你可認識他，是否學台衙門裡的人？」那掌櫃料著契辛是上了當，便笑道：「這人卻不認識，也不像是學台衙門裡的人。這學台防弊極嚴，現在考期已近，不放一人出來的。廣東有一種騙子，專門攛掇人通關節，人家功名不得，他卻獲利而去，名頭叫做『撞木鐘』。尊駕這番遇著了『撞木鐘』的了。」契辛恍然大悟道：「一些不錯，快請一位伙計，快快趕他回來，我重重的謝你。」那掌櫃果然派人趕去，停了一會，抬銀子的兩人回來了，原來這銀子是抬上船去的，他船是已經開去了，伙計也回說找不著，契辛跌足嗟歎，叫將那期票二千底簿拿來注了字，須得人到付銀，俟有人來取銀時，將那人扣住，送官究辦，事畢惱喪而歸。

看看場期又近，一無法子可想，寧、魏二人卻不甚措意，場後案發，孫謀卻取了第一名，淡然第三。原來這學台極重時文，孫謀別的著作，雖然議論縱橫，這八股卻能斂才就範，所以高高的取在第一。淡然從小也學著做過八股，頗不費力，所以也取得不後。契辛歡喜不盡，就白送脫一千銀子也甘心了。始把遇著騙子的話，和他兩人說知，寧、魏自然感激，淡然道：「那天我在最宜樓上，看見這人，就猜他是個騙子，要是學台的長隨，必然做慣奴才，身子總是軟的，臉上總有點陪笑的樣子，腿總是容易彎的，為什麼呢？他是請慣了安了，隨你做出大模大樣來，他本相總要露出。這人一些不像長隨的樣兒，是個散誕慣的神氣，所以知道他是假冒，礙著面不好阻當，契哥這是找錯，雖然千金無甚足惜，也何必便宜這樣下流東西呢？真是可氣！」契辛心裡佩服笑道：「妹夫的相法，如此高明，真像外國的包探福爾摩斯了。」淡然笑答道：「也不盡然，常言道：『旁觀者清』，我是旁觀，所以看得格外清了。」契辛道：「妹夫自己的事，卻說是旁觀，功名心直恁淡，真不愧號稱淡然了。」大家說笑一番，忙忙去買卷子添考具。

到得進場那天，可巧遇著大雨，那些秀才弄得一個個像水淋雞，擁擠在龍門口，寧、魏雖有油衣披上，無奈雨氣逼人，也打了幾個寒噤，偏偏這位監臨場規極嚴，須得親自提籃接卷，就有些粗魯的考生，脫下長衣，盤上辮子，肩上擔著幾十斤重的考籃，一頭又是包裹，左手提根粗竹煙桿，右手擎起卷夾奮勇擠上，卻是牌數不對，被些護勇拉開，只得閃在一旁，被那考具壓得滿頭臭汗直淋，又不敢放下。還有一種老先生，想來邀恩的，撐枝拐杖，縮在人背後靜候，看他腰馱背曲，咳喘不休的樣子，又著實可憐。寧、魏兩人，只得也擠在龍門口，湊個空兒再進去。只見外面又來了個維新人，穿了件外國呢的袍子，腳上皮鞋，頭頂一個洋式體操帽子，直衝進去接卷子。監臨見了，登時變色，問他籍貫姓名，對他道：「你既要做外國人，恐怕朝廷用不著你。叫親兵替我把這人叉出去。」那維新人正要與他辯時，旁邊閃出一位候補道，上來回道：「且請大人把他卷子履歷看看。」一句話提醒了監臨，叫且住，果然把他卷子翻出。不看便罷，一看他三代，臉上呆了一呆道：「也罷，這頭場便放你進去，好好作文，二場卻要改了裝束，才許進場。」那人一言不發，領了卷子，進龍門去了。寧、魏看看裡面鬆動了，便去接卷，卻已點過，就將卷票呈照補點進去，各人歸號，那號中湫隘不堪，二人從未經過，覺得苦極，聽那些同號的朋友議論，這科的元好，那科的魁不好，實在厭聞。到得晚間，還有人咿晤不絕，要睡也睡不著，題紙下來，孫謀看也不看。次日起來，振筆直寫，不到晚間，三藝已完。二場進去，亦復揮灑自如。到得三場，主考卻有意翻新，策內一條時務，問起畢士馬克的外交來，有好些人來問孫謀，這畢士馬是什麼馬？孫謀忍著一肚子的笑，同他細細說知，後來問的人太多了，孫謀也就倦於應付，略略說個大概。場後就同陳、魏二人，到博羅縣去游了羅浮山，又到肇慶去游七星岩，整整耽擱二十多天，回省時榜待發了，次日榜發，孫謀中了第三名，淡然中了二十二名，就去拜見房師座師。

且說那兩位座師，一姓顧，名飛熊，號璜公，是個兵部侍郎。一姓袁，名永年，號秋谷，是個刑部主事。見了寧、魏卻甚謙和，談談學問，這袁主政尤能講究時務，和孫謀談得極合式，約他二人會試入都，到他寓裡去住。二人感謝一番，鹿鳴宴罷，忙忙收拾回瓜洲去，一路風光，不須細表。到得家裡，陳母自然歡喜，備酒開賀，親戚到的不少，女眷中大家都贊慕隱姊妹好福氣，他姊妹兩個歡喜自不必說。寧、魏接著家信，叫他們同妻子回漢口去，二人告知契辛，契辛回了陳母，陳母勉強答應，叮囑同到漢口住過些時，仍舊同來。好容易說明白，新年送到瓜鎮，順便赴京會試，商議定了，過了半個月光景，兩對夫婦辭別陳母、契辛，同歸漢口，臨歧灑淚，是不消說的了。

再說寧孫謀的父親，名誕麟，號子奇。魏淡然的父親，名毓昌，號子盛。兩人本是同硯舊友，寧子奇承襲父業，合了公司，在漢口開個官銀行，叫做協商銀行。魏子盛家計不寬，兄弟二人，都在外國學堂卒業過，只因沒事可做，不得已考取在洋關上做個大寫。他兄弟子明也在上海考取了關上的翻譯，自己雖然學了洋文，卻極是熱心科舉，很盼望他兒子成名。放榜那天，子盛約了子奇，同到電報局打聽消息。那總辦姓嚴號仲英，與二人時常聚在一處鬥牌的，也替他們巴望。當下三人，就在辦事房坐下，叫翻報學生，來一名報一名，報到魏偃群的名字。寧嚴自然歡喜，對他拱手致賀，那知一直到完，沒有寧有守的名字，子奇滿肚皮的難受，臉上一紅一白的，還比他兒子著急的多，坐不住了，要告辭回行。嚴仲英道：「還有五魁未出，恐怕上燈時，才能夠打來，世兄大有可望，吾兄何必性急，少等一會不妨，二兄就在此便飯罷。」子奇一想不錯，聽說守兒頗有點才氣，或者高標，也未可知。自寬自慰，心裡漸漸舒服，臉上也就有點笑容。果然到上燈時，兩個翻報的學生，一路笑著走了報信道：「寧世兄中了第三名，老伯恭喜！」子奇大悅，嘻開了嘴，合不攏來，跳起身道：「我們到月華樓去罷。」就請了嚴、魏二人，又同了兩個報生，去叫堂館現備一桌極豐盛的筵席，開懷暢飲。嚴仲英的恭惟，是不用說了。又商量一番如何寫信，叫兒子同媳婦回來，如何刻未卷，如何開賀，一一計較，約莫著總要千金，子盛有些竭蹷，不免向子奇借貸，子奇滿口應承。席散之後，各回去寫信，每人備了二百銀子，寄到瓜洲。過了二十多天，孫謀和淡然夫婦齊到，各人回家拜見父母。只因賀者盈門，兩家備筵做戲，熱鬧了幾天。

孫謀獨有遠慮，對他父親說道：「孩兒明年人都會試，要是不中，不必說，譬如中了，一定是做京官的。那時總要說幾句人家不敢說的話，做幾樁人家不敢做的事，恐怕礙著家裡，帶累父親受驚。漢口住不得，莫如早些改行到香港去做點生意，離家鄉又近，不知父親意下如何？」這幾句話，原來還是孫謀的托詞，其實他因為日本打勝了中國，奪去海外一片地方，看看時事不好，做了許多條陳，想進京時，求部裡堂官代奏，誠恐天威不測，問罪到他，所以有這一番勸他父親的話。子奇聽他兒子說出這些不祥之言，心上動氣，只因他是新貴，又聽說他才名極大，未免暗暗的服他有見識，所以也不發怒，口中漫應著，心上不以為然。

  一日魏子盛來，和他提起這話道：「我那守兒著實沒主見，他的志氣卻高，想中了進士替國家做番事業，不是做夢嗎？現在若大若小的官，何止數千，沒一個肯做事，並非他們都是沒良心的，只因要做樁公道的事，就礙了那不公道人的地步。小則參革，大則拿問，這可是當玩的嗎？」子盛問道：「令郎說些甚話？」子奇述了一遍，子盛勸道：「他這話，雖然是少年人，不知世事艱難，卻也駁他不得。我那偃兒，也是這樣意思，我想漢口銀行也多，吾兄在此每年合算，也不過萬金出息，何如收了攤，到別處走走。我有個朋友在新加坡做生意，說他只幾千銀子的本錢，如今有百餘萬的家私，你道什麼緣故呢？原來中國有些極便宜的東西，他們外國人稀罕，當為至寶，販出去，有幾十倍的利，我已寫信去打聽詳細，這生意倒好做得，只是那裡天氣熱些，怕家裡人受不住。」子奇問他貴友那位？子盛正待說出，外面家人來回道：「江漢關道里的帳房，有要事來見，在花廳上立候。」子奇連忙出去。那帳房朝他拱拱手，坐下說恭喜令郎高捷，將來是國家柱石，子奇謙謝不敢，彼此默坐一回，絕不提起甚事。子奇忍不住問道：「方才小價來回，吾兄有要事相商，不知究係何事，就請明白指示。」帳房涎著臉，欲言又住的，歇了一回方說道：「實在不該啟齒，敝東因為認得京裡的闊人多，應酬大，弄到滿身虧空，現在挪用道庫銀二萬兩，只因奉上諭調署兩淮運使，須得繳清庫款，方好赴任，實在沒法想，幸喜和吾兄的交情，是數一數二的，務必托你替他張羅這二萬金，將來總有補報的日子。」子奇呆了半晌，回答不出。正是：

  方喜文星照門第，偏逢官蠹耗錢財。

  未知後事如何，且聽下回分解。

第十二回    新進敢言尚書守舊　名流演說御史觸邪
卻說寧子奇聽說關道要借二萬兩銀子，十分為難。原來這關道姓海名鏡清，號芙庵，是北京徐大軍機的女婿，極有勢力，要不借給他，兒子正要去會試，將來恐怕吃他的虧﹔要借給他呢，明明是他打把式，決沒有歸還的。躊躇一會，只得告以實情道：「目前生意不好，二萬之數，斷然湊不出。竭力替他設法，湊個三五千金罷。」那帳房也不答言，停了一會道：「吾兄果然沒得法子想，小弟只好據實回覆敝東了。」說罷匆匆作別而去。子奇送客回來，一肚子的悶氣，走到裡面，卻好魏子盛未去，接下去問他貴友何人？子盛道：「這人是我的同學，姓蔣名虞號富遠，到新加坡有十來年了。」子奇歎口氣道：「我們在此地經商，實在不容易，方才道台又問我借二萬銀子，他們升官，我們出款，你道可氣不可氣？你說到新加坡去，我如今也情願去的了，只是這銀號沒有頂下去做的人，我的款子，恐一時拔不出，這事很覺為難。」子盛道：「不妨，我昨日遇著一位朋友，是在上海自來火公司裡的股東，現在折了股，要想來漢口做些生意，大約十來萬是拿得出的，我去和他說說看。」子奇甚喜道：「有這樣湊巧的事甚好，一准奉托。」子盛起身告別，子奇到裡面和孫謀說知，父子兩人商量，定了主意，待明年將家眷送到瓜洲，自己同魏子盛到新加坡去做生意。只要銀號有人頂替，就妥貼了。過了幾日，子盛同了那自來水公司的股東來，兩下說定，到新年交替。偏偏海道台的帳房，又來牽纏，說好說歹，始終被他訛了六千銀子去。

真是光陰似箭，日月如梭，轉眼過了新年，孫謀和淡然忙忙的收拾行裝，子奇將銀號交代已畢，取了股本，和子盛辦些禮物，大家同赴上海。船到鎮江上岸，送家眷到瓜洲去。陳契辛大排筵席會親，子奇與子盛商量將媳婦安放在瓜洲，自己帶了妻妾同走。耽擱數日，孫謀同淡然的考具行李，也整理好了，一起往上海去。慕隱及綴紅因翁姑丈夫遠行，自有多少別離情緒，僱了一隻小火輪，和契辛送到鎮江灑淚而別。子奇、子盛攜了妻子，搭江寬輪船，不日到上海，賃屋住下。預先寫信去托蔣富遠租房子店面等，安排一切，自己在上海說定了幾家大舖子，將來置辦貨物，匯兌銀兩，一總托了人。子盛和他兄弟子明見面，囑咐了好些話，叫他待時而動，見機而作。

且說孫謀、淡然約莫著覆試的日期已近，就拜辭了父母北上，上了新裕輪船，其時已是二月初了。兩家父母，因為遠別，說不盡許多感傷，約定了寄信的去處，然後分手。孫謀、淡然上了輪船，恰好船上盡是同年，遇著了于力夫、來孟實、鄧亦虛三人，孫謀是和他們在廣州相會的，淡然卻未曾見過，彼此交談，頗為接洽。孫謀道：「目今時事日非，我們須要臥薪嚐膽，一般做些事業。我有個愚拙之見，想要上個條陳，雖然起了個稿子在此，還未盡妥，請諸君指教指教。」說罷，就在文具箱裡，把稿子取出來，大家同看。力夫看了幾行，就跳起來道：「開頭就說得痛快，切中現在的弊病。」看到中間，又說：「只怕議論太高，有些做不到。」孫謀道：「我已是淺就著說的了。」當下大家看完，一齊佩服。孟實道：「好在面面皆圓，一些不關礙朝廷，只是政府裡那些營私的人，有些不得勁兒，那守著呆入股的老秀才，定要把你罵得個臭死。這個條陳誠然做得到，四萬萬人都要感激你哩！」孫謀道：「諸君不是一味贊美的，這條陳關係極大，須要不吝教誨才是。還有一句話，將來上這條陳的時候，諸君可肯簽名，算是我們公共上的。我已約定了同年中有一百多人，廣東不算外，還有些江浙的人在內。有的是面談，有的是信去說的，承他們不棄都肯簽名，不知諸君意下如何？」那淡然是不用說，當下于、來、鄧均答應簽名，孫謀又去拜望了好些同年熟人。

輪船到得黑水洋裡，恰恰遇著大風，原來這黑水洋有八十丈深，無風時船底尚有點軟軟的，這時颶風一起，滿船睡倒，嘔吐之聲不絕。寧、魏雖然尚可支持，也被那穢氣薰得難受，整整的一日一夜，不進飲食。到了大沽口，船便停下了，候潮進口，到得塘沽時，水淺不過，船不能行。買辦來說，諸位要上岸的，趁早上岸罷，船是不攏碼頭了。眾人聽了這話，就有些人打算上塘沽搭火車去。幾個有勢力的人，去與買辦吵鬧，叫他備駁船送客。孫謀不管他們，約了魏、于、來、鄧四人，用划子駁上塘沽，卻好火車已到，大家去寫了票子，搬上行李，將待要開。有個外國人來查票，看見眾人的行李，放得多了，就要他們出錢，一隻箱子須要三元。這些考先生再懦弱不過的，看見了外國人，竟是伏伏貼貼照數拿出。寧、魏四人的箱子，是放在裝行李車上的，上面又帖了一張法文單子，所以不要出錢。那外國人袋了一袖子的洋錢，哈哈大笑而去。孫謀看此情形，真是氣殺，也無可如何。

到得紫竹林時，後面裝行李的車，還未到，原來停了未開，須等坐車拉到紫竹林，再放機器車去接。四人要想等齊了一總上棧，那車站上來了個西文翻譯，原是中國人，披著件一口鐘，大模大樣的踱進二等客座，說道：「你們還不下車，這車要開回塘沽去了。」果然聽見一聲汽管叫，遠遠的來了一個機器車。話猶未了，已接上這車。四人慌了，忙肩了鋪蓋，提起考籃，一同下車。就有客棧的人來接，四人告訴他衣箱尚在後面，他說不妨，我自會替你們取到。四人久經作客，知道這些人的本領，也就放心落棧。晚間衣箱什物才到，次早又上火車，卻和前番不同。有個鐵路上的總辦，在那裡照料，穿了行裝，帶了花翎紅頂，在車前踱來踱去。淡然道：「向來中國官，做到候補道，是頂闊綽的，應得前呼後擁，為何這總辦恁樣寒酸？」孫謀道：「賢弟你只知其一，別的差使，都是他第一分兒，作得來主，這鐵路總辦卻不然，只因他們外國人的股本多，總是他們拿權，這總辦不過擺樣子的。有些中國大老官鬧脾氣的時候，外國人叫他去調和罷了，還能管得甚事？這是現在呢，將來做官的人只要替外國人有交涉，怕不同這位候補道一樣麼？」大家歎息一會，這回上車，想拿衣箱仍舊放在敞車上，卻被人家放滿，只有三部有篷蓋的三等車，門都鎖著。孫謀找著個車站上拿旗子的人，要他開一個放行李。他道：「你給找十塊酒錢，我便開給你，裝行李▉。」孫謀聽了又好笑又可恨，真個給他十塊，他接了洋錢，也學著外國人的法子，哈哈大笑著，揚長而去。這車站上人多地廣，那裡去找他，孫謀歎口氣道：「像這樣的人，只怕做奴隸的資格都沒有哩。好在我們行李不多，一齊扛上二等客座，放下罷。」當下上了車，不到兩個時辰，火車已抵馬家埠，五人僱了單套騾車進去，到得城門口，又遇著奇事。只見六七個黑布馬褂米色布袍子的人，圍住車子，不叫過去，口裡齊聲道：「要吃老爺們的喜酒。」孫謀車在頭裡，知道這個規矩。要不給他錢，他就要拉去上務，只得給他一塊錢，對他說道：「後面三輛車，是一起的。」他見孫謀出手闊綽，只道是廣東土老兒，圍著不放，一定要十塊，不然，就要上務。孫謀道：「我們是奉旨會試的，又不是販貨來京的，上務何妨，那有犯禁之物。」這些人聽聽孫謀說話，來得老辣，口氣便鬆了，只求加些酒錢，孫謀又給了一塊，方肯放他們車子過去。孫謀因四人不是同縣，不能一同住會館，賃了興勝寺的房子住下。

忙著覆試過了，孫謀就會了許多同年，將他那條陳謄出，送與座師袁主政看。那袁秋谷本是個忠肝義膽的人，覺得時事日作，自己原也想說幾句話的，看了這條陳，恰同自己的意見不差什麼，獎勵了幾句，叫他們補個稟帖上來，請禮部堂官代奏。原來禮部尚書姓李名公藻，號芬堂。浙江義烏人，就是袁秋谷的會試座師。平日師生來往，極其親密。當下孫謀退出，袁公袖了孫謀的條陳，去見李尚書。適值尚書從衙門裡回來，立時傳見，因和袁主政是來往慣的，不拘禮節，在書房中敘談。李尚書極儉樸，穿了件天青大呢羔皮馬褂，銀灰色絲綢的貉皮袍子，腳下棗色寧綢鑲鞋，一手捋著鬍子，踱了出來。袁主政搶上幾步，作了個揖。李尚書笑瞇瞇的說道：「你好。」當分賓主坐下，先談了些朝廷的近事，又道：「現在國家賠款，越出越多了，不知將來窮到甚麼地步呢！」袁主政道：「真是時局艱難，門生也想上個條陳，卻好有個寧有守，是門生去年在廣東取中第三名的舉人，他有幾條條陳底稿在此，特帶來請老師看看，不知用得用不得？」說罷，袖統管裡取了」出來，雙手呈上。李尚書打開來。從頭細看，只是皺眉頭，看完了，在書桌上一擲，一言不發，懷裡取出個翡翠鼻煙壺來，倒了一大堆在那瑪瑙盤子上，一蘸一蘸的盡聞。袁主政知道那條陳不合他的脾胃，忍不住問道：「老師看看，可也使得麼？」李尚書歎口氣道：「這些孩子，那有什麼正經話講，他說要廢科舉，他自己不是八股中的嗎？他說要裁官，這官，是幾千年的舊例相沿下來，那一個衙門是可以裁的？還有立憲一說，我卻不懂得，莫非他在時憲書上得來的，這也不消改得。至如改服色一條，明是要皇上背了祖訓，如此大逆不道，簡直是活的不耐煩了，這種條陳，如何上得！你也太糊塗了，不要保保自己的前程麼？」袁主政被他說得啞口無言，搭訕著取了條陳，作別而去。李尚書卻還叮囑道：「這些新黨，你快不要和他來往，京裡耳目眾多，鬧點兒笑話出來，連我臉上也沒光彩。」袁主政連連稱是，抹了一鼻子灰，匆匆上車。

回到寓所，叫人請了孫謀來，將稿子交還，述了李尚書的一番議論，孫謀賠了個不是，袖著條陳回到興勝寺，和大家說知，一齊好笑。力夫道：「國家用這樣的人做大官，那能和外國爭強？這李尚書真是個老朽了。」鄧亦虛道：「什麼老朽不老朽，簡直是個老蛀蟲，沒有這樣的蛀蟲，把房子蛀空了，怎倒得下來哩。」孫謀道：「鄧兄不當舉一以例其餘，興許有好的，我還要去碰碰。」力夫勸他不必，孫謀定要去上，成日在外面運動，最後在工部衙門托好了朋友，那知條陳拿上去，那些尚書侍郎看也不看，叫人丟在一個大木箱裡。原來這木箱裡的條陳，可不少，少說也有五六百張。孫謀還癡心等待召見，誰知是個留中不發，卻還是衙門裡的留中，孫謀那裡得知。過了十來日，場期近了，就忙著填卷頭，搬小寓，把那條陳的話擱起不提了。

這會試規矩不比鄉試，龍門口站著好些搜檢的王大臣，覺著禁令森嚴，誰知進得場來，也是稀鬆，不過人家那些一箱一箱的夾帶書，多用輪推繩拽，轟雷般的車輪聲，不絕於耳。孫謀因條陳的事，滿肚裡不高興，也沒有心緒做文章，潦潦草草的完了卷，那魏淡然卻認真揣摩，十三篇文字，做得花團錦簇，滿擬中元的。三場完後，搬到外城，就有好些同鄉京官來要文章看。孫謀不肯拿出稿子來，淡然的場作，卻被他們瞧見，大家贊歎的了不得，說是一定中元的了。于、來諸人，自愧不如，孫謀卻毫不在意，隨他們去論長論短，自己的志向終不在進士上頭。

有日忙忙的買了幾本簿子，叫人備了幾十分點心，又買些香片茶葉，料理完了，告訴同伴四人道：「我已約了幾十位同志，借定粵東館演說。但是這演說的事，如今沒人懂得，倒要詫異，我只算請人敘談的意思，所以要備個茶點。到了那時，誰願上台，誰即上去說，可不拘的。如今請亦虛謄寫演說的話，請淡然記來客的籍貫姓名住處，可好？」二人齊聲答應。次日辰刻，大家到了粵東館，只見來者紛紛，盡是南方人來下場的。演說了三日，有些人將信將疑。也是合當有事，湊巧那天有個巡城御史，姓童，名寶鋆婆，號子傑。這人是翰林出身，極講究理學的。這時從粵東館走過，見裡面鬧哄哄，聚了無數的人，進去探望，只見上面擺了桌椅，有人站在那裡說話。下面是一排一排的椅子茶几，坐滿了人，只聽得上面人說道：「要不結個團體，組織了社會，陶鎔些國民出來，也不成個中國了。」童御史聽了不懂，曉得這些人聚在一處，沒有好事做出來的，便大聲喝道：「你們在這裡說什麼，這是京城裡，容得你們胡鬧的嗎？要不散去，我是要上折子拿人了。」那些聽演說的人，認得他是個御史，一哄而散。正是：

  座上有心保黃種，道旁何意駐青驄。

  不知後事如何，且聽下回分解。

第十三回    中高魁吏部分曹　訪新貴翰林拜客
卻說眾人正在演說，被個童御史喝散了，寧、魏諸人掃興而歸。孫謀意欲找個僻靜地方，以圖再舉，倒是淡然勸他不必，恰好四月十一放榜，為期已近，淡然有些心神不定。到了十一那天，淡然一早起來，想要出去踱踱看，孫謀兀自高臥，淡然暗想道：此公未免太矯情了，平時起得甚早，今天特地起遲，料想是不肯去看紅錄的。就招呼于、來、鄧三人，悄悄出門。走到琉璃廠，那知為時尚早，紅錄還不曾貼出，四人隨意在南紙鋪內購買些墨盒銅鎮紙等類。將近巳牌時分，只見南邊來的部些舉子，匆匆忙忙，向一個小寺門裡擁進去。淡然明和紅錄已出，也就引了三人一同去看，誰知門口有人守住，須得每人出錢兩弔，才放進去。淡然從搭連袋裡掏出四張票子，如數給他。進去看的人，已是滿滿的一大堆了，一個個都對著那土牆發呆。原來紅錄貼在院子裡的土牆上，地下人尿馬糞，臭氣黛蒸，兼之太陽酷烈，那些著紅錄的人，擠得渾身臭汗，穢氣難當。況且這紅錄上，只幾行草寫的小字，貼來又低，四人既然擠不上去，如何看得清楚？正在焦燥的時候，忽聽見外面一片吵嚷，打起架來。原來這些人做成圈套，等到考呆子的錢弄得多了，便假裝著打架，一哄而散，等到這一班散去，好趁空再弄別人的。當下那些舉子，只得漸漸退出。

淡然等四人，才看見紅錄上，並無自己姓名，廣東只中了一位，卻不認得，也就跟著眾人退了出來。一肚子的不高興，沒處解悶，踱到楊梅竹斜街，見一座館子，掛了個萬福居的招牌，不知不覺，走了進去。店伙計見是會試老爺們來了，分外恭敬，請他們雅座內坐了，跟手悶了一壺香片茶來，問老爺要菜。四人各點了一樣，又定了個燒鴨子。四人中淡然不喜飲酒，于、鄧二人卻是大量，叫伙計燙了二斤紹興酒，開懷暢飲，把中不中的事，卻拋在九霄雲外了。淡然終有點鬱鬱不樂的光景，對著牆上一幅朱拓成親王的字兒出神，力夫勸道：「科名到今日，真所謂強弩之末，得了不為喜，不得也不足憂。作算我們中了進士，點個狀元，還是能替國家做得甚事，出得甚力，益發連話也不敢說了。抱了紅氈單，夾著白帖子，到什麼老師的門口，前輩的門口去伺候，賽同做了新媳婦一樣，真正叫人可憐又可笑，我們縱然恭喜了，原也不至像他們趕著去巴結。然而依弟愚見看來，就是文章有憑據，也沒得那位闊老官，算我們真知己，反把身軀束縛起來，如此設想也可看開了。」淡然道：「我何嘗不是這般想，但則既來辛苦一趟，總指望了卻這樁孽債，慢說是沒得事業好做，這也存乎其人。我等一群人借著些當道勢力，辦起事來也容易些。你想孫謀要不是中舉，那能去聚這班人演說，幾天工夫，居然就結識了許多同胞呢？究竟科名還是有用的。」原來于力夫也是熱心科舉的，只因到了這時，明知不像的了，落得說幾句曠達話兒，聽了淡然老老實實這一說，弄得無言可答，倒提動了心事，沒情沒緒的連酒杯也舉不起來。來、鄧二人見他們如此，愈加掃興，勉強等燒鴨子來吃過，又叫拿稀飯來，各人呷了一碗，算帳走出。亦虛說道：「我們去聽戲解悶罷。」淡然記掛著孫謀，說孫謀一個人在寓，太冷清，我們還是回寓清談的好，三人齊聲道是，於是折回寓中。
　　恰值孫謀從裡面走出，見了四人大喜道：「我正要來尋你們，這半天在那裡去的？」淡然道：「不要說起，真正懊悔，進去細談罷。」大家回到房裡，淡然就把那看紅錄的故典，述了一遍。孫謀哈哈大笑道：「老弟，你名心也太熱了些，真是中了，還怕京城裡缺了報子不成？那看紅錄的事，豈是我們做的。」淡然跌足稱悔不迭。看看天色將晚，尚不見有報子到來，只聽得隔院裡大聲怪叫，家人來說：「那邊住的一位江西老爺中了末名進土，報子爭錢，說末名是大福氣，叫做殿元，要多給些喜錢呢！」寧、魏諸人聽見此話，知是絕望的了。孫謀此時，也是慨然，說出實話來道：「我的文章也算分外趨時的了，連一句觸犯話都沒有，這般尚且不中，更是無從揣摩的了。」大家聽他說這話，知道他文章必有可觀，就一齊要看，孫謀道：「何苦惡作劇，我文章要見得人時早托出來了，原是喪盡良心做的，我們出去吃館子罷，肚裡倒餓了。再者，也要打聽打聽那幾位同志得意。」五人正打算出門，忽聽得門口一片聲嚷道：「寧老爺有守高中第五名會魁。」外面送進報單，果然孫謀中了第五名，填榜是第六名填起的，所以報得恁遲。當下孫謀也是歡喜，接著淡然等對他一揖道賀，忙著開發喜錢。孫謀本來出手大方，第一次便開發了三十弔，報喜的歡謝而去。淡然相形之下，愈覺難受。原來這是說不出的苦，隨你一等英雄豪傑，到那科名上頭，總是擺脫不來的，所以明太祖用八股取士，曾說道：「天下的英雄，皆入吾彀中。」真是收拾人的極好法子。
　　閒話休提，再說孫謀因淡然等四人不中，著實替他們抱屈道：「我原想諸君同登甲榜，大家相幫做些事業，如今我靠著小時腦筋中留下幾篇墨卷的毒根，倒僥倖了。諸君錦繡般的文字，反落孫山，非我初念所料。雖然如此，還望諸君在此多住些時，待我得了門路，想把這腐敗世界整頓一番，那時大家有了職業，得償夙志，也未可知，不知諸君意下如何？」當時只魏淡然、于力夫答應住下，來、鄧二人是早和人家訂了合同，要做報館主筆去的。這且不表。