第一出開宗
【滿庭芳】(末上)五代殘唐，漢劉知遠，生時紫霧紅光。李家莊上，招贅做東床。二舅不容完聚，生巧計拆散鴛行。三娘受苦，產下咬臍郎。知遠投軍，卒發跡到邊疆，得遇繡英嶽氏，願配與鸞凰。一十六歲，咬臍生長，因出獵識認親娘。知遠加官進職，九州安撫，衣錦還鄉。

第二出訪友

 【絳都春引】(生上)年乖運蹇，枉有沖天氣宇。最苦堂堂七尺軀，受無限嗟籲，似餓虎岩前睡也，困龍失卻明珠。

 結交須結英與豪，莫結區區兒女曹，正所謂也。自家姓劉，名皓，字智遠，本貫徐州沛縣沙陀村人氏。自幼父親早喪，隨母改嫁，把繼父潑天家業，盡皆花費，被繼父逐出在外。日間在賭坊中搜求貫百，夜宿馬鳴王廟安身。這苦怨天不得，恨自己難言。正是時運苦淹留，何須去強求？百花逢驟雨，萬木怕深秋。怒氣推山嶽，英雄貫鬥牛。一朝時運至，談笑覓封侯。那堪正值隆冬天氣，積雪堆瓊，江上漁翁，兩兩披蓑拽棹；人間過客，個個失路迷蹤。你看好大雪。

 【絳都春】彤雲布密，見四野盡是銀妝玉砌。進玉篩珠，進丘篩珠，只見柳絮梨花在空中舞。長安酒價增高貴，見漁父披蓑歸去。(合)鼻中但聞得梅花香，要見並沒覓處。

 【前腔】(小生上)堪覷，青山頓老，見過往行人失路迷蹤。下幕垂簾，下幕垂簾，酌酒羊羔歌白苧。紅爐獸炭人完聚，怎知道街頭貧苦？

 (合前)晚來風雪滿乾坤，四野人家盡掩門，暗想劉兄在何處？許多心事向誰論？正是相識滿天下，知心能幾人？自家當初結義十個弟兄，各自投東往西去了，止剩弟兄三人。大哥劉智遠，二哥郭彥威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已懷揣貫百，不免尋訪他，買三杯五盞，與他敵寒。有何不可？呀！遠觀不審，近覷分明。有個漢子，呆立在彼。上前看來。(見介。生)兄弟何來？(小生)小弟見天氣寒冷，特來尋兄。欲買三杯五盞，與兄敵寒。(生)兄弟，我好恨也！

 (小生)敢是恨小弟來遲？(生)那個恨你！

 【皂羅袍】自恨一身無奈，論奔波勞役，受盡迍災。通文會武兩尷尬，目今怎得將來買？(合)朝無依倚，怎生布擺？夜無衾蓋。怎生擺劃？日長夜永愁無奈。

 【前腔】(小生)勸你寬心寧耐，論韓信乞食，漂母堪哀。忽朝一日運通泰，男兒志氣終須在。(合)那時腰金衣紫，日轉九階，一朝榮貴，名揚四海。那時節駟馬高車載。

 哥哥，小弟見天氣嚴寒，懷揣貫百，欲買三杯五盞，與兄火愛寒，但哥哥能飲。小弟頗酌，買酒吃不醉，買飯吃不飽。哥哥且到寒家去，有濁醪與哥哥盡醉方歸。(生)如此多謝。只一件，多時不到宅上，恐怕嫂嫂見外，不當穩便。(小生)哥哥說那裡話。(生)如此多感。(小生)穿長街，過短巷，這裡便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出來。(叫介。醜上)隔腦！隔腦！(小生)混堂裡洗澡，這不是隔腦。快來快來。(醜)來了來了。

 【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言語又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴喚做三七嫂。方才房中補衣補襖。

 (小生)大嫂快來。(醜)忽聽老公叫，慌忙便來到。那個？一個兩個，三四五六七八九十來個。(小生)眼見虛花了。(醜)蜜蜂見我臉上花斑斑的，在我臉上採花。(小生)那些個賽過西施。(醜)那個在此？

 (小生)是汝劉伯伯。(醜)今日也劉伯伯，明日也劉伯伯，怎麼不見劉老娘？(小生)淺水攤頭?下一個坐婆來，這不是劉老娘。(醜)來得快，我要一個老娘劉。

 (小生)韓信乞食於漂母，這不是老娘劉。(醜)我如今又要一個老娘劉不劉。(小生)哎！渾不過三。哥哥且請坐。(醜)劉伯伯，多時不見，吃得這般臉兒紅丟丟的，好像個老猴孫屁股。(小生)不要取笑。(醜)不囉。我說劉伯伯指日封侯。(小生)且住。前日做下的濁醪有麼？(醜)甚麼叫做濁醪？(小生)清酒叫香醪，白酒叫濁醪。(醜)原來如此。只是天寒如此大風大雪，我請東村頭張媽媽，西村頭李媽媽，他一鐘，我一鐘，盡數都吃沒了。(小生)咳！怎麼好？我請劉伯伯到家，你與我妝個面皮才好。(醜)不然，我前日洗裹腳，剩得些乾麵在此。我打些合鍋素面吃後，飲酒如何？

 (小生)如此甚好。你快打來。(醜下。小生)哥哥請坐了。(醜上)面在此。

 【梧葉兒】(生)智遠多蒙恩顧，感蒙愛憐，得魚後怎忘筌？待等春雷動，管取來報賢。(合)這嚴寒吃一碗合鍋素面。

 【前腔】(小生)一碗家常飯，何須苦掛牽？略且止饑寒。有日春雷動，管取朝帝輦。(合前)

 【前腔】(醜)寧可添一鬥，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，醬醋油共鹽。(合前)

 (生)相識如同親眷，(小生)朝朝每日廝見。(醜)劉伯少坐片時，吃一碗合鍋素面。

第三出報社

 【三台令】(外上)歌聲百里喧傳，喜膝下兒孫滿前。晚景樂豐年，爇明香答謝蒼天。

 自樂村莊得自由，地爐煨芋度春秋。但願子孫榮秀日，何須談笑覓封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遺下田產，春種秋收，雖無千鐘之粟，頗有桑麻之樂。自家所生子女三人。長子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一門和氣，外無牽掛。今日這般天氣，瑞雪飄飄，梅花綻蕊，正宜賞玩。院子，請太婆，叫春兒請三娘，一同出來賞玩。

 【前腔】(老旦上)桑麻粗守田園，喜膝下兒孫滿前。(旦上)竹離茅舍，前村雪裡，問道野梅開未？

(醜上)待春兒折取-枝，惟有暗香撲鼻。

 (相見介。外)你看幾樹老寒梅，冷淡不嫌溪畔靜，精神偏向雪中開。(老旦)飛雪徘徊，頃刻妝成銀世界，須臾變作玉樓臺。(旦)月色更奇哉。惟有暗香來。

 (外)今日天寒大雪，梅花正開，請你同女孩兒出來，一同賞玩。(老旦)孩兒將酒過來。(旦)酒在此。

 【鶯啼序】(外)隨車縞帶逐亂飛，攪銀海生輝。睹前村、草舍茅簷，盡是玉筋低垂賀來年，時豐歲稔，喜今歲先呈祥瑞。(合)雪晴時，梅梢上淡月，三白總相宜。

 【前腔】(老旦)馮夷特地助威，掃雲散天霽。向雲衢推出銀蟾，萬里光瑩如洗。姑射與嫦娥鬥美，問梅道那些個為最？(合前)

 【前腔】(旦) 人先自品題，勝玉骨冰肌，雪光映月色交輝，一點暗香撲鼻。月照梅在奴紗窗上弄影，向雪裡精神越美。(合前)

 【前腔】(醜)撒鹽未是比宜，不若柳絮風吹。看氏空素魄團圓，並無-點塵翳。看梅花香清韻美，比三姐嬌容無二。

 (合前)(淨領眾上)

 【入賺】特來諮啟，馬鳴王顯聖多靈異。照舊規，今冬社主伊家裡。(外)莫躊躕，非于老漢相推避，只為農事冗，不來報我應失計。(老旦)自當留意，可辦下福禮三牲，銀瓶注酒斟醁酉羲。(旦)花數枝，年年獻上香和紙。小心傳示！小心傳示！

 (眾)老員外拜揖。今年社主是老員外為頭，特來報知。(外)咳！果然是我。你們不來報知，我幾乎忘記了。今年社會，可勝似上年麼？(淨)今年齊整。跳鬼判的，踹蹺的，做百戲的，不能盡述。我們演與太公看。

 【插花三台令】(眾舞)打和鼓喬妝三教，舞獅豹間著大旗。小二哥敲羅擊鼓，使牛兒蕭笛亂吹，浪豬娘先呈百戲，駟馬勒妝神跳鬼。牛筋引鼠哥一隊，忙行走竹馬似飛。(舞下。外、老旦、旦)

 【尾聲】答還心願皆如意，果然是人歡神喜，祭賽鳴王，平安過四時。

 (外)福禮三牲要志誠，(老旦)祭賽鳴王果是靈。

 (旦)凡事勸人休碌碌，(眾)舉頭三尺有神明。

 第四出祭賽

 (淨扮道士上)宮清公吏瘦，神靈廟祝肥。鄉閭來朝賀，社戶保災非。自家馬鳴王廟中提典是也。今年會首，卻是前村李大公承賽。昨日已去報知，今日擺下香案，待我請神則個。(念介)奉請東方五千五百五十五個大金剛，都是銅頭銅腦銅牙銅齒銅將軍，都到廟裡吃福雞嚼福雞。天尊！(內介)道人，不見下降。自古東方不養西方養。奉請西方五千五百五十五個大金剛，都是鐵頭鐵腦鐵牙齒鐵將軍，都到廟裡吃福雞嚼福雞，天尊！(內介)為何又不來？道人，我家養家神道在那裡。(內介)請他出來。(馬鳴，王鬼判上介)神道自古敬如父母，使如奴僕。今年會首。乃前襯李文奎。他家極志誠。若還討芠？要聖芠便是聖芠，不可三疑四惑。若還不聽我說，我教你不要慌，暫辭神道去。迎取會首來。(生上)

 【金焦葉】奈何？奈何？恨蒼天把人耽誤。自恨時乖運苦，怎禁這般折挫？

 朦朧喑啞家豪富，智慧聰明卻受貧。年月日時該分定，算來由命不由人。我劉智遠身上無衣。口中無食，受這般狼狽。風雪又大，無處趕趁，不免到馬鳴王廟中去躲避則個。

 【一江風】凍雲垂。凜凜朔風起，刮體難存濟。自思之，枉有一旦英難。到此成何濟？身寒肚又饑，身寒肚又饑，愁煩訴與誰？空教我滴盡英雄淚。此間已是廟前，進得門來。你看東廊下風又大。西廊下雪又緊。且往正殿上去。呀！且喜大開在此，不免把平昔心事，訴與鳴王知道。

 【前腔】告神祗，神聖聽諮啟，可憐三日無糧米。淚偷垂，只得撮土為香，拜告天和地。神聖，別人賭錢，十賭九贏，偏我智遠呵……。蒲牌買快時，蒲牌買快時。十番九遍輸，望神聖與我空中庇。呀！你看旌幡隊隊，鼓樂喧天，想是賽會的來了。不免躲在供桌底下，取些福禮充饑，有何不可？正是一日不識羞，三日不忍餓。(躲介。外、老旦上)

 【疏影急】祥光影裡，見宮殿盡是金裝玉砌。

 (旦)寶閣珠摟，琉璃鴛瓦侵雲起。

 (末醜)金釘朱戶光耀日，兩廊下塑猙獰小鬼。

 (合)巧裝成神像多靈異，威嚴相貌世間無比。(外)阿婆，你看好一座殿宇。前面山如嶽岱，後邊水繞連天。香煙不絕噴龍涎，願保人間康健。(老旦)只見耀日山門華麗，兩廊畫壁神仙。(旦)禦書牌額字新鮮，敕賜鳴王寶殿。(外)果是好一座殿宇。叫當直的請廟官出來。

 【小引】(淨上)廟官來，廟官來，打點香爐蠟燭台。但辦志誠心，何勞神不靈？但辦志誠意，何勞神不至？

 (末)我員外在這裡，上前相見。(淨)老員外稽首。

 (外)廟官少禮。(末)見了大婆。(淨)三錢一隻。(末)怎的說？(淨)大鵝。(末)不是。是大婆。(淨)嗄，大婆稽首。(末)見了三娘。(淨)五錢一隻。(末)怎的說？(淨)你說是山羊。(末)不是，是三小娘。(淨)嗄，就是前年在此燒香，扒在欄幹上，幾乎跌在水裡去的，至如今這等長成了。稽首。(醜)還有我在此。(淨)叫道人快把十王殿門關了。(醜)怎麼說？(淨)我見你這鬼婆婆都走出來了。(醜)啐！你這醮鬼。(淨)我倒是個妙人。(外)休得胡說，快請神道。(淨通誠介)水也水也，井水三擔。河水三擔。(末)減省些。(淨)減省兩擔半。(外)院子過來。一是誤，二是故，這廟官不致誠。請張廟官出來。(末照前與淨說介。淨)實不相瞞，早上吃幾杯早酒，一時唐突太公。自今以後，誠誠致致，致致誠誠。停一會香金錢與老哥兩個八刀。

 (末)那個要你的，果兒與我幾個便了。(淨)果子小事。

 (未照前與外說介。外)這也罷，只要志誠便了。(淨指末介)老員外，此是何人？(外)是我掌家的。(淨)何為掌家？(外)我諸事都托他。(淨)不好了，托人托了鬼了。(外)怎麼說？(淨)方才香金錢他要分我一半。

(末)那個要你的。(淨)我若不說，不見你的好情。

(末)休得取笑。(淨又通誠介)上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香煙蓬蓬，神道空中。香煙馥鬱，大王吃肉。雞兒雖小，蒲燈底下，好塊大肉。奉請馬大王細嚼細嚼，慢吞慢吞，骨頭留與廟祝，請祭主來上坑。(末收科介)

 【花滾】(外)然起道德香，然起道德香，超三界爐煙細。嵬閣樓殿，通情旨，弟子家住沙陀村裡。

 (合)同家眷男女，到來瞻禮。

 【前腔】(老旦)舉眼望瑤池，舉眼望瑤池，早以知慚愧。見臘雪呈祥，預報豐年瑞，並無旱涸蟲蝗，麥生雙穗。(合前)

 【前腔】(旦)三娘本嬌媚，三娘本嬌媚，父母多年紀。生長村莊勤紡織，攻針指。願降慈祥，父母雙全喜。(合前)生偷雞介。眾驚介。(外)神道靈異，把我祭物，金龍爪去了。(末)這方見太公來得志誠。

 (淨混介)

 【前腔】三牲不見來，三牲不見來，幾案上空空的。酒果又全無，又沒些香和紙。馬鳴王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不歡喜。(外)你們休得胡言語。

 (合前。淨)請女眷後殿焚香，請老員外散福。(外)還早，年規討筊後方才散福。

 (老旦)神道親臨下降，(旦)願得消除災障。(淨)為香金錢還得志減，三拋都是上上。

 (老旦、旦、醜俱下。淨)請老員外通誠。(外通誠介。淨打筊介)好筊好筊。三聖連迎筊，災殃疾病消。再停三五載，平步上青霄。目下有個貴星，落在莊上來。老員外請後殿散福。(淨扯末介)一隻福雞，休拿了去，大家分一分也好。       (末)我怎麼拿汝的福雞？

 (外)放手麼。我家當直，怎扯住了他？(淨)小道念得口乾舌燥，便只這個福雞，被他拿了我的。(外)噯，不是。你方才不曾見來，我拜下去時，只見滿殿紅光，神帳裡現出五爪金龍，把福雞爪去了。(淨)我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龍？(外)自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日賠你一隻罷了。(外、末下。淨)你這神道。一隻雞也管不得，怎麼管一方一境？還不進去。(神道下。淨)且住，這樣悔氣，待我叫喊一叫。(喊介)一隻福雞兒，落在誰家，若不還我，要罵的。(內介。淨)啐！我是不知死活的。呀，在那裡吃響？(取桌，見生介)呀！到是你偷了我福雞兒。打這蠻子。(相打介。外上)且住，不要打。怎麼這等？

 (淨)是他偷我福雞。(外)這是我遠方來的侄兒。我賠你一隻雞罷。(淨)常在我廟中打攪，得放手時且放手，得饒人處且饒人。(下)

 【好姐姐】(外)看你堂堂貌美，因甚的不謀生理。家居那裡？姓名還是誰？聽吾語，你肯務農耕田地，帶你歸家作道理。

【前腔】(生)祖居在沙陀村裡，字智遠劉家嫡子。雙親早亡，此身無所倚，蒙周濟。若得太公收留取，結草銜環當報你。

 (外)堂堂七尺貌英雄，(生)自恨時乖運未通。

 (外)今日得吾提掇起，免教人在污泥中。

 第五出留莊

 【七娘子】(老旦上)孩兒美貌體天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。(旦)凜烈寒風垂幕，喜得晴明天氣。

 (老旦)孩兒，你父親在廟中賽願，這時候不見回來。我和你在莊前莊後觀看一番則個。莊前莊後牧牛羊，村北村南稻滿場。(旦)家有餘糧雞犬飽，戶無徭役子孫康。好個村景。(老旦)

 【尾犯序】村落少人煙，見橫塘水暖，宿鷺如拳。喜野梅開遍，時有香傳，消遣，飲香醪時煨芋栗，采山花斜插鬢邊。(合)茅簷下，見矓瞳父老，歡笑舞晴喧。

 【前腔】(旦)家筵聊自遣，喜莊農自種，百畝良田，數十個人家，相聞雞犬，聲遠，聽搖船漁歌唱晚，見牧童騎犢困眠。(合前)

 【前腔】(老旦)今朝天色漸嚴寒，霜凝萬瓦，冰?掛在簷前。更有喜鵲聲聲，在枝上喧傳，欣然。料必是特來報喜，願子母歡諧老年。(合前)

 【前腔】(旦)亭前修竹兩三竿，清閒度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饑餐。心閑，紙糊簾竹鉤半卷，飲村酒三懷自遣。(合前)(外同生上)

 【入賺】(外)才貌兼全，見你身狼狽又饑寒。太婆，是我領歸來，好生與我行方便。(老旦)聽伊言，我與他人不面善。未知他家住何州並那縣？恩多又恐番成怨。(生)婆婆出語何難見？公公見我身狼狽又饑寒，休疑我，分明咫尺家不遠。

 (旦)莫埋怨，口食身衣宿世緣。母親，留在家中聽使喚。(老旦)休強言，守閨女不當汝佔先。(旦)奴自歸房拈針線。再難相勸，再難相勸。(旦下)

 【纏枝花】(外)休得把他相輕賤。此漢身強健，春種秋收休辭倦，自然不用愁衣飯。(合)記得買臣未遇挑薪賣。後來發跡何難？

 【前腔】(老旦)公公既要行方便。何勞我心多執見？漢子，只怕他命乖福分淺，在我家中不常遠。

 (合前)

 【前腔】(生)上告公公見憐，再告婆婆聽言，這恩德銘心鏤肝。若是收留在宅上，大凡事自當向前。

 (合前)

【尾聲】這恩德緣非淺。(老旦)取出青蚨數貫。

 (外)要青蚨何干？(老旦)留與他人作雇錢。

 (外)太婆，這漢子不是受雇之人。

 (外)不須憂慮不須嗟，你且寬心度歲華。休戀故鄉生處好，受恩深處便為家。

第六出牧牛

 【似娘兒】(生上)受雇度年時，無煩惱無是無非。三杯濁酒堪消遣，牧羊放馬轉過疏籬。

 富則親兮貧則退，此乃人間真小輩。貧則親兮富則疏，此是人間大丈夫。自家劉智遠，多感李太公收留在家，著我鋤田耕地，都不曉得。在此牧牛放馬，太公見我身上寒冷，與我幾杯酒吃。將馬上料，身子有些困倦，不免臥牛崗上，少睡片時則個。正是歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。一磨去，二磨來。兩眼膠粘撥不開。臥牛崗上一覺睡，夢魂飛入楚陽臺。

 (生做睡介。外上)踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。前日在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉智遠。此人鋤田耕地都不曉，止會牧牛放馬。我家有一匹暴劣烏追馬，諸人降他不伏。此人一降一伏。我見他身上寒冷，把酒飯與他吃了，不知去那裡去睡了。不免到莊前莊後閒步一回。(生作鼾介。外)呀！那裡雷響？冬行春令，必致人間災病，此是萬民有災。霎時間有大雨來了。小廝，房上曬的東西收了，就有大雨下來。

 【小桃紅】臘天不雨，喜在莊農，愛日暄晴晝也。轉過疏籬步蹺踵，極目看西東，四下裡影無蹤，只聽得雷聲也。莫不是老倒無能？怨天公令自行冬。遠遠望見臥牛崗邊，一道火光，透入天門。莫非小的失火？待我觀看。

 【下山虎】見一人高臥，見一人高臥，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。氣如吐虹。我把兩眼摩挲，覷他貌容。呀！元來是霸業圖王一大雄，更有蛇穿竅定須顯榮，振動山河魚化龍。

 咳！自古道："草廬隱帝主，白屋出公卿。蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。"我家一窪之水，怎隱得真龍在家？眉頭一皺，計上心來。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此漢未發達之時，將女兒配為夫婦，後來光耀李家莊。我要招他為婿，只是沒人做媒，央我兄弟做媒便了。

 【蠻牌令犯】(外)急急去報三公。(旦上)見怪非怪，其怪自害。(外)女孩兒因甚出閨門？(旦)怪哉怪哉真怪哉，見五色蛇兒墜紫青紅，一步步趕來後，影也無蹤。(外)孩兒，你為何到此？(旦)奴家在繡房中做女工針指，只見天窗下調下一條花蛇。奴家緊趕緊走，慢趕慢行，趕到這裡，不見這蛇了。(外)我兒，你可要見這蛇麼？(旦)奴家要見。在那裡？(外)這不是蛇。(旦)見著後，見著後使奴心驚，莫不是妖精把他纏定？(外)女孩兒休得氣衝衝，大貴人蛇穿七竅中。一朝運通，九霄氣沖，異日軒昂把妻子來封。

 (旦)爹爹，那漢子怎麼有許多的蛇在他身上？

 (外)孩兒，蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。我家一窪之水，怎隱得真龍在家？孩兒，你未曾婚配，趁此漢未發達之時，將你配為夫婦，後來光耀李家莊。我欲招他為婿。你意下如何？(旦)爹爹，他是我家牧牛放馬之人，如何使得？

 【傍妝台】爹爹做事不思維，他是我家牧牛的。緣何把我與他做夫妻？爹聽啟，兒拜啟，山雞怎與鳳凰棲？

【前腔】(外)孩兒你好不思維，難道劉郎窮到底，不記得馬鳴王廟裡現出五爪金龍來取雞。爹言語，兒記取，後來必定掛朝衣。你自進去，我自有主張。

 (旦下)

 (外)畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。

 (淨上)一年之計在於春，一生之計在於勤，一日之計在於寅。春若不耕，秋無所望。寅若不起，日無所辦。少若不勤，老無所歸。自家不是別人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉窮。自到我家，鋤田耕地，一些不曉，止曉得牧羊放馬。終日使槍弄棍，騎了馬走到東，走到西，哄得我莊上人不務生理。我今日回家，尋見了他，著實打他一頓，趕他出去便了。(生鼾介。淨)呀！雷響，敢是天雷地雷霹靂？看看雷到頭上來了。呀！前面一道火光，敢是臥牛崗邊失火？呀！元來是劉窮睡在此。你看鼻子裡蛇鑽進鑽出，敢是弄蛇的？待我打這蠻子。且住。這劉窮蠻子曉得弄拳的。我若打輸了，別人尤可，大娘子知道，一世話靶。待我叫娘子出來幫打。(叫介)娘子，房下，令正，渾家，拙荊，出妻，怎麼好？自古道："三朝媳婦，月裡孩兒，引慣了他了。"罷罷，我的娘。(醜子)來了，聽得老公叫，慌忙走來到。(淨、醜見介。醜)大官人叫我怎麼？

 (淨)叫你出來幫打劉窮。(醜)怎麼要打他？(淨)他吃了大碗酒，大塊肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那個？(醜)說得有理。打劉窮，打劉窮。(生起介。外上)打那個？(淨)劉窮。(外)怎麼打他？

 【駐馬摘金桃】他本是豪門，住在沙陀小李村。我與他公公來往，與我家中有些薄親。他暫時落薄暫時貧，領歸來自然依本分。何故怒生嗔？交他進也無門，退也無門，全不有大人苦樂不均。

 【前腔】(淨、醜)上告嚴尊，他又不是我家相識我家親。況兼官司文榜，不許窩藏面生喬人。當初來歷不分明，被兩鄰覺察難藏隱，打教他須防人不仁。出入無憑，胡做為一個真歹人，累及我莊門。

 (外)唗！還不進去。(淨)偏不進去，偏要你趕他出去。(外)我不趕他，偏要趕你夫妻出去。(淨)你真個不趕他出去？告你。(外)告我甚麼？(淨)告你忤逆兒子。(淨下。醜)公公，兒子是你養的，管得他。我是你大媳婦，外人動也動不得。(外)還不進去。

 (醜)公公，我是塚婦，你休得無禮。(下)

 【憶多嬌】(外)你休怨憶，莫歎息，將他做小兒一般見識，巧語花言都勾訖。凜凜雄威，凜凜雄威，管取前程顯赫。

 【前腔】(生)蒙感激，承愛惜，你便是親生父母將何報？自恨時乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何過得？(外)賢倒，你且不要煩惱，少間央李三公來。與你說話，自有好處，不消回去。

 暫時落薄暫時貧，你且寬心過幾春。惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。

第七出成婚
　【生查子】(末扮李三公上)村莊守已，茅屋悄然而已。
   門蘭多喜色，女婿近乘龍。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招劉智遠為婿，央我做媒，親事喜得成了。今日黃道吉日，待哥哥出來。(外上)久旱逢甘雨，他鄉遇故知。(貼上)洞房花燭夜，一對好夫妻。(見介。外）劉官人從了麼？(末)哥哥，親事成了。今日好個日子，就結了親便了。(外喚介)掌禮人過來。
   (淨上)人間婚娶禮，天上注多星。老員外老孺人三老官人作揖。(外)禮人，我三娘今日贅劉智遠為婿，今良時已至了，請劉官人出來結親。(末)哥嫂，大媳婦他是個塚婦，叫他扶倒女出來。(叫介)
 【麻婆子】(醜上)畫燭畫燭光搖映，賓相兩邊排。聞知姑娘嫁窮胎，好酒吃大碗，好肉吃大塊，吃得桃花上臉來。
　公婆叔公，今日為何這等鬧熱鬧熱？(外)大媳婦，你三姑娘與劉官人結親。(醜)我丈夫不在家，那個做主？(末)侄婦娘子，有公婆做主。(醜)只怕你們做不得主。(淨)大娘子差了，凡事有大人家在，怎麼做不得主？(醜打淨介。淨)怎麼打我？(醜)你是何人？敢來多嘴。(淨)大娘子，我是認得你的。(醜)你認得我甚麼？我拳頭上走得馬，臂膊上立得人，清清白白的。你說甚麼？(淨)阿呀！假乖甚的。我手裡嫁了你七八遭了，虧你不羞。(醜作羞下介。淨念介)一枝花插滿庭芳，燭影搖紅晝錦堂。滴滴金杯雙勸酒，聲聲慢唱賀新郎。吉日良時第一請。
 【七娘子引】(生上)蒙君不棄我身寒，今日裡喜結良緣。(旦上)一朵奇花今有主，姻緣感謝蒼天。
　(拜堂介。外、老旦作倒介)不要拜了。
　【天下樂】(外)我女孩兒，喜室家男女及時，看雙雙俏如比翼。五百年前結會，相看到此不暫離，行坐如魚水，圖伊改門閭，滿家都榮貴。(合)豈容易，雙雙盡老，百歲效於飛。
 【前腔】(生)智遠諮啟，荷公婆收錄提攜，幸一身免遭污泥。五百年前結會，山雞怎與鳳凰飛？深感不嫌棄。銘心在肺腑，難報恩和義。(合前)
 【前腔】(旦)謝荷爹媽，與奴家成配姻契，效丹山彩鸞鳳飛。五百年前結會，今生願共連理枝，當盡蘋繁禮。奴今願父母，福壽雙全喜。(合前)
 【前腔】(末)吉日良時，請新郎合把交杯，喜筵前滿堂和氣。五百年前結會，朗才女貌多俊美，配合成一處。如今但願取，夫榮與妻貴。(合前)
 【越恁好】洞房羅幃裡，洞房羅幃裡，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女賽西施，一雙兩好如魚水。珠翠列兩行，笙歌擁人生房裹，笙歌擁入蘭房裡。
　(生、旦下)
　【尾聲】(眾)劉朗誤入桃源裡，羨滿門恩情樂意，願百歲夫妻直到底。
   少女配少郎，門戶兩相當。百事分已定，浮生空自忙。
   (老旦下。外末吊場。外)兄弟，我有言語囑咐你，可牢記在心。方才拜堂，我頭暈二次，我早晚不測。劉官人在家，你可照管他夫妻二人便了。(末)哥哥，   你說那裡話來。(外、末並下)
　第八出遊春
   【一剪梅】(生上)春色撩人似酒濃，花影重重，日影重重。(旦上)賣花聲過小橋東，簾卷春風，人在春風。
   (生、旦)春遊上苑景融和，夏宴涼亭看芰荷。秋玩月明冬賞雪，一生好景莫蹉跎。(生)自從與娘子成親之後，不曾到莊前莊後遊玩。今日閒暇，同三娘遊玩片時如何？(旦)官人先請，奴家隨後。(生)動問娘子，前面那廝手中拿的甚麼東西？(旦)這牧童手中提著磁瓶瓦罐，將去沽酒。(生)就把沽酒為題。
　【金井水紅花】沽酒誰家好？前村問牧童。遙指杏園中，好新豐。清簾風動，正好提壺挈榼，那更玩無窮。咱兩個醉春風也囉。雙雙共出，共出莊門。聽取西郊，樂聲風送。(合)和你百年歡笑，兩情正濃，百年諧老。兩情正濃，夫妻正好，又恐如春夢。
 【前腔】(旦)沙暖鴛鴦睡，銜泥燕子融。楊柳拂簾籠，雨濛濛。雛鶯舌弄，香襯輪蹄歸去，桃杏漸輕紅，人如在錦屏中也囉。雙雙轉過，轉過疏籬。於撚花枝。插在鏤金釵鳳。(合前)
 【前腔】(生)莫學襄王夢，巫山十二峰。何幸遇芳叢，向其中。語言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。這恩德感無窮也囉。一心感得，感得公公。把我前人，相敬廝重。(合前)
 【前腔】(旦)門闌多喜氣，豪富意頗濃。褥映繡芙蓉，兩情同。琴調瑟弄，輳合姻緣會，佳婿近乘龍。人都道喜相逢也囉。伊家感得，感得公公。異日身榮，莫忘恩寵。(合前)
 (末上)天有不測風雲，人有旦夕禍福。劉官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。請僧人道士，保禳保禳。(生)小生就去。
 (末)我哥哥一病慚操羸，(生)智遠慌忙請太醫。歡喜未來愁又到，只爭來早與來遲。
　第九出保禳
　【水底魚兒】(淨上)懊恨爹娘，無知忒性剛。招劉窮為婿，在家中惹禍殃。爹娘死了，那時我主張。趕劉窮出去，喜薄歡歡笑一場。
   煩惱不尋人，人自尋煩惱。好笑我家爹爹沒分曉，招那劉窮為婿，吃傍人笑話。我李洪一，妹子嫁了偷雞賊，又落得個混名，那一日拜堂時節，那蠻子有法的，拜得我爹爹七死八活。什麼來由？我想起來，都是前村三叔老烏龜。(末上，暗聽介)畜生，你罵那個？(淨)三叔，侄兒罵了叔叔，該死了。小侄焉敢罵老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(淨)我不知道。
   (末)你父母有病，不去保禳保禳。(淨)叔叔，我與他沒相干。(末)怎麼你沒相干？(淨)自從他養下來，我如今成人長大了，我與他沒相干。(末)父母有病，你去灼龜祈禱問卜才是。(淨)我是去不得的。(末)怎麼去不得？(淨)叔叔，自古道"子不問卜。"(末)畜生，子曰不問卜。也罷，請幾個道士來解禳解禳。(淨)侄兒沒有銀子使用。(末)我幫你些。(淨)假如要用一兩，三叔幫多少？(末)幫你一錢。(淨)太少，對半便了，又是一說，道士做了一日功果，晚間又要三牲謝將，費事。請和尚何如？(末)這也使得。(淨)和尚不要請多了，若多了，那經卷念不念？那裡查他？沙陀寺有一個碧長老，極志誠，去請他來誦些經典如何？(末)既如此，就去請來。(淨)三叔少待，轉彎抹角，此間就是。碧長老，李大官人請你誦經。(內應介)他是七郎主兒不在家。(淨)三叔，那和尚道我是七郎主兒不在家。敢是我爹娘該走了？(末)你敢少了他經錢，故此叫你七郎主。(淨)前日念十部大經，與他三分低銀。
　(末)恰又來，如今說我，他就出來。(淨)他若不出天。笑你麼？長老，前村李三老官人請你。(醜扮僧上)來了，來了。
 【頌】急急修，急急修，和尚好吃爛豬頭。西天活佛沒得與我做，再來陰涼樹下舔鼻頭。無量佛阿彌陀佛。
　(淨)炎涼出於僧道，打你這禿賊。我請七郎主不在家，說了三官人就出來。(醜)實是不在家，我家道人說的，喚小僧何干？(淨)我問你，有咒死經麼？
　(醜)只有消災經，沒有這樣經。(淨)我父母有病，若咒得死他，重重相謝。(醜)大官人這等孝心。(淨)三叔，碧和尚來了。(醜見介)三老官人稽首。(末)長老，我兄嫂有病，請你誦經，保禳保禳。(醜)用香花燈燭，還要均眷。(淨)封線冰冰片。(醜)均眷女子。(淨)叫我大娘子出來，被這和尚笑我。還叫妹子出來。三妹快出來。
 【一枝花】(旦上)焚香頂禮，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我雙垂淚。
　(見介。淨)你看人家養女兒何用？父母病哭到不哭，唱將山來。(醜)休得取哄。請大官人獻香。(淨)還是三叔請。(醜)家有長子，還是大官人。(淨)元來你只管說我是小，三叔大。今日恰是我來。(末)休得胡說，志誠些。
 【五更轉犯】(淨)我獻香香供養，(介)就把松柴權當香。爹娘死了？我便為家長。趕出劉郎，心兒裡快活帳。(合)願慈悲顯現，顯現降臨道場，消除這災障。
 【前腔】(旦)辦志誠，燈供養，獻光明照十方。神通顯現，顯現花臺上。保佑爹娘，身康無恙。(合前)
 【前腔】(末)我獻燈，燈光亮，作善須降祥。陰空保佑，保佑福無量。願我哥嫂身位安康。(合前)
 【前腔】(醜)我獻花，花供養，花開花落滿園香。也有青蓮花紅蓮花白蓮花五色樣蓮花，插在銀瓶上。又不見饅頭，饅頭共粉湯。(合前)(醜)大官人。肚中青花田了。
 (淨)腹中饑了麼？妹子，廚下看點心師父吃。
 (旦下、送面上。淨)一個和尚，吃這大碗，待我吃些。
 (吃介)忒少了。妹子，可有面了麼？(旦)沒有了。
 (淨)怎麼好？只得省些鼻涕和在裡面。碧長老吃面。
 (醜)怎麼這樣糊塗面。(淨)是這等的。(醜跌倒介。淨)不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分齋，二百個錢，是那個的？(醜起介)是我的。(淨)和尚，你吃面怎麼跌倒了？(醜)大官人，我直至昆侖山去取法水來救汝父母。(淨渾介。醜)法水在此，不要換手，不許回頭。(淨)牛世人不回頭，直待幾時？(內介。淨)不好了，爹爹媽媽死了。打這和尚。(醜下)
 (末)我哥一命喪黃泉，(眾)闔家大小淚漣漣。敗壞不如豬狗相，人生莫作等閒看。

第十出逼書

   【臨江仙】(生上)蓋世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？猶如秋雨，一點一聲愁。(旦上)一別爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻兩口渾無計。哥哥不念同胞共乳胎。(生)閉戶推窗莫要來，推將出去又還來。(旦)朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情懷？

   (淨上)甚情懷？甚情懷？雙雙趕出十字街。想戀妻兒無見識，不如及早兩分開。(生見介)大舅作揖。

   (淨)不要叫大舅。今日為始，只叫老相公。(生)好個老相公。(淨)劉窮穿那個的？吃那個的？(生)穿泰山，吃泰山。(淨)泰山亡後。(生)泰山亡後，穿大舅，吃大舅。(淨)你還叫大舅，叫我老相公。(生)偏不叫。

   (淨)偏要你叫。吃人一碗，服人使喚。把身穿的衣服還我。(生)泰山與我的，決不脫下來。(淨)如今要官休私休。(生)官休便怎樣？私休便怎樣？(淨)官休寫一紙狀兒，告你不合拜死丈人丈母，該一個死罪。

   (生)私休？(淨)私休寫下休書，離了我妹子，再不許李家莊上來打攪。(生走)李三娘不曾做歹事。(淨)我妹子閨門女兒。做甚麼歹事？(生)我劉智遠不曾做賊。怎麼寫休書與你？(淨)你不曾做賊？(生)我在那裡做賊。(淨)鐵嘴。馬鳴王廟裡這福雞，可是你偷的麼？

   (生)飲食之類，不在其內。(淨)飲食之類，不在其內。酒店裡的東西，都吃他娘，一個錢也不要與他。不要說閒話，休書寫也不寫？(生)不寫。(淨)偏要你寫。

   (生)偏不寫。(淨)這蠻子說他不過，叫老婆出來計較。老婆快出來。(醜上)聽得老公叫，慌忙走來到。(見介。醜)老公，怎麼說？(淨)老婆，劉窮教他寫休書不肯，脫他身上衣服又不肯，怎麼好？(醜)待我慢慢裡哄他脫下來與你。(淨)我看你本事。(醜)劉姑夫，怎麼在此與大舅爭鬧？(生)大舅好沒來由，怎麼教我寫休書？又要脫我的衣服，好沒緊要。(醜)姑夫，他這等無禮，待我罵他。大賊好無禮，你父母亡得幾時，就欺負劉姑夫了。你還不跪著我。(淨)偏不跪。(醜)偏要你跪。(淨介。醜)姑夫，你不要惱，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脫下來，待我送與三姑娘收了。

   (生脫介)你這等賢慧，就脫何妨？舅母這個才是。

   (醜)衣在這裡了。(淨)好家婆，好家婆。

   【山坡羊】(生)三娘不知何處？你哥嫂直恁無理。無端逼寫，逼寫休書去。心慘淒，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鴛鴦對。一點一畫難提筆起。思之，愁煩訴與誰？傷悲，交人珠淚垂。

 【玉交枝】(淨、醜)伊休執見，枉傷悲徒然淚漣。急急寫下休書，今日與你盤纏。遲延少待乞大拳，披麻惹火燒身怨，莫待等江心補漏船，莫待等江心補漏船。

 【前腔】(生)愁拈班管，展花箋盈盈淚漣。夫妻指望同百年，誰知付與花箋？畫一畫滿懷愁萬千，丟一丟頓覺心驚戰。怎寫得休書盡言？怎寫得休書盡言？

 你既要我寫，可打稿兒來。(淨)不打緊，你寫我念。大晉國沙陀村住劉智遠，只因身伴無依，每日在沙陀村裡放刁，勒要李太公女兒成親。成親之後，不合拜死丈人丈母，情知有罪。養膳妻子不活，(生介。淨)情願棄離妻子前去，並無親人逼勒，各無番悔。如先悔者，甘罰花銀若干若干。若干年月日時，寫個花字。(淨、醜介。生)權歇三年。(醜)丈夫權歇三年，第四年老婆元是他的。休書要五指著實。(淨)我是男子漢，不曉得。你是女人家，曉得許多事體。(醜)老公，實與你說了罷，連你十七個老公了。(淨)阿呀！心肝，千離萬離，不要離了我。(淨看休書介。旦上、扯破休書介)

 【前腔】叔叔搭救，訴不盡銜冤負屈。沒來由逼寫休書，將他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不見憐，鐵石人五臟心不善。止不住盈盈淚漣，止不住盈盈淚漣。

 (末上)自不整衣毛，何須夜夜號。咳，你們為何在此鬧吵？(生)告叔公知道，不知為甚？大舅逼智遠寫休書。(末)那有此理。

 【石榴花】我哥哥眼內識賢人，情願將伊妹子結成親。他暫時落薄暫時貧，你們休得閒爭論，被傍人聞知作話文。大凡事須要相和順。劉郎發跡為官後，大家榮耀李莊門。

 【前腔】(淨)非因小侄怒生嗔，那得閒衣閑飯養閒人。又不會鋤田車水與耕耘，夫妻兩口長歡慶。因此上逼他寫下休書退了親。(旦)哥哥，這個怎麼使得？奴家有半年孕了。(醜)叫一個收生娶落了他身孕。劉窮若是身發跡，直待黃河水澄清。

 【前腔】(醜)公公前日不識人，山雞怎逐鳳凰群？又沒家舍又身貧，卻不如馬力共牛筋，那些個半斤逢八兩門。傍人恁般行徑。他還發跡為官日，做枝蠟燭照乾坤。

 【前腔】(生)我每年少正青春，更有武藝果超群。我暫時落薄暫時貧，只得忍氣吞聲。你如何只管打罵人？不學跨下韓信。男兒有顯達身榮日，果然一步跨青雲。(下)

 (末)他宿世是夫妻，何須苦折離？世情看冷暖，人面逐高低。

 (淨、醜吊場)休書被妹子扯碎了，一不做二不休。

 (醜)怎麼好？(淨)我如今把家私三分分開。(醜)那三分？(淨)我一分，兄君一分，妹子一分。自從嫁了劉窮，沒有花粉田。我如今把臥牛岡上六十畝瓜園，內有個鐵面瓜精。青天白日，時常出來現形，食啖人性命，白骨如山。著他去看瓜園。那個瓜精出來，把他吃了。那時著我妹子嫁人。(醜)好計！好計！計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。(下)

 第十一出說計

   【生查子】(生上)滿腹愁如織，此恨何日白？難道男兒不淚垂？事到如流水。

   當初只道好姻緣，今日番成劈面冤。無限心中不平事，滿懷怨苦向誰言？卑人深感岳父收留為婿，誰想一旦身亡，被舅舅憎嫌，無可奈何？若得一日發跡，李洪一，那時有冤報冤，有仇報仇。(淨暗聽上)妹丈，那個有仇報仇？(生)大舅，這是耍笑。(淨)妹丈，我昨日醉了衝撞，休怪休怪。(生)我和你郎舅家，決不怪你。(淨)我想起來，妹子自嫁你沒有陪嫁裝奩。把家私三分分開，一分我得，一分二舅得，這一分分與你。(生)我是外人。(淨)不是分與你，妹子沒有陪嫁裝奩。臥牛岡上六十二畝瓜園，一年四季有瓜，東瓜西瓜，南瓜北瓜。出產之所，爭奈四圍牆倒，常被小人偷瓜盜果。(生)待我去看瓜園，拿幾個偷瓜的，才見手段。(淨)妹丈，且不要慌，吃些酒兒去有興。大娘子看酒來。(醜上)三杯和萬事，一醉解千愁。酒在此。(見介。醜)姑夫，昨日衝撞你，休怪休怪。(淨遞酒與生介)

 【剔銀燈】閒時節三言兩語，從今後一筆勾除。郎爭舅子因合理，從此後一團和氣。(合)一杯衝破了是非，今晚向瓜園中調理。

 【前腔】(生)劉智遠得罪自知，因貧困多蒙周濟。有緣千里能相會，這恩德何日忘之？(合前)

 【前腔】(醜)劉姑夫聽奴拜啟，切莫要專心勞記。兒夫性剛忒沒禮，把閒事一筆勾除。(合前。淨)切莫要與三姑娘得知。(生)醉了，不吃了。(淨渾介)。聽我一言斷送，須要勤耕苦種。若不聽我良言，各自尋條蛇弄。

 (生吊場)得他心肯日，是我運通時。多謝大舅夫妻回心轉意，把家私三分分開。請我吃得醉了，分付我不要與三姐說。我夫妻同甘苦的，怎不要說？三姐三姐，取護身龍過來。(叫介)

 【一枝花】(旦上)哥哥忒恁毒，嫂嫂渾無計。夫妻分散怎施為？逼寫休書，閃得我沒存濟。

 (生作醉介)叫三姐，三姐。(旦)官人，那裡吃得這等大醉？(生)三姐，是你哥嫂請我吃的。吃酒不打緊，還有一樁喜事。(旦)喜從何來？(生)把家私三分均分。(旦)那三分？(生)大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分與我。不是分與我，只因沒有陪嫁裝奩，分與你。(旦)分在那裡？(生)臥牛岡上六十畝瓜園，被小人偷瓜盜果，取護身龍過來，待我去看瓜。(旦)不說起看瓜猶可，若說起看瓜，正中了哥嫂之計。

 (生)怎麼中他計策？(旦)那瓜園中有鐵面瓜精，害人性命。我爹爹在常時宰殺豬羊，祭賽瓜精。自從爹爹死後，無人祭賽他，日間現形，食啖人性命。官人，只怕你去時有路轉無門。(生)不說起瓜精猶可，若說起瓜精，惱得我一點酒也沒有了。就把古人比著你聽。

 (旦)那個古人？(生)昔日漢高祖姓劉名邦，也是徐州沛縣人氏。身充亭長，聚集義兵，殺奔淮上，經過北山見一木牌，上書著大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前軍不能退，後軍不能進。"那高祖徑奔此山，果見一蟒蛇，身長數丈。張牙舞爪，兩眼似銅鈴，口如血盆。那劉邦側身躲過，腰間取出青鋒寶劍，搜！一劍分為兩段。後來做了帝王之分。(旦)他是古人，你怎麼學得他？(生)他也姓劉，我也姓劉。男子漢不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才見我手段。若被瓜精吃了，一來出脫你，二來免受你哥嫂之氣。快取護身龍來。(旦)官人，瓜精利害，休要去。

 【一江風】(生)你是個婦人家，說這般輸機話，神鬼偏不怕。我為人頂著天地神明，生長在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。總然有鬼吾不怕。

 【前腔】(旦)你後生家，說這般過頭話，神鬼誰不怕？怕你五行乖。官人，奴家有個古人，比與你聽。不記得梅嶺陳辛，季寶遇著金神，此事無虛詐。我哥哥使計策，我哥哥使計策，奴家苦恨他，怕你死在黃泉下。他那裡有鬼，去不得。

 【臨江仙】(生)他那裡有邪魔，俺這裡偏不怕。

 (生下。旦)別時容易見時難。大妻成拆散，惟有我身單。一夜枕邊都是淚，宋朝清早看分明。

 第十二出看瓜

   【虞美人】(生上)可惜英雄都喪棄，無煩惱要尋煩惱。遙望臥牛岡上，今晚便知分曉。

   踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜來把冷熱酒灌醉，著我到此看瓜。若不來被他笑話。你看四野無人，天色榜晚，趲行前去。

   【祝英台】漸黃昏大欲暝，一抹淡雲飄。孤鶩暮鴉，秋水長天月照。小澗溪橋，挾掉。見漁父收綸歸去，又見前村深杳。睹此景天然一段難描。尋思李洪一這般樣做作，交你一報還一報。只見烏鴉喜鵲同枝噪，吉凶事全然難保。

   迤邐行來，已到臥牛岡上。瓜園門半開半掩。四野無人。怎麼沒有鬼？記得岳父母墳瑩在高藤樹底下，不免把冷熱酒的事情，告訴與他知道。岳父母："今晚望你保佑無事。"(生拜、告訴介)

   【鎖南枝】靈魂聽諮啟，今晚中他計。舅舅著我看瓜，要害吾身已。望祖宗，陰保庇，有凶時，化為吉。

   【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全無縱跡，那更地冷天昏。猛可的狂風起。心下疑，自三思，害生靈，有何意？

 【前腔】何妖怪甚麼鬼？和咱比個英雄勢。我把兩眼摩挲，看他來蹤跡。黑魃魃，一個鬼，不下來，待何時？

 【前腔】妖精聽吾語，天交我來斷送你。生死今宵園內。到此不免將一塊瓦打上去，看他如何？卻元來宿烏驚棲，唬得我肝腸碎。望祖宗，陰保庇，有凶事。化為吉。

   (鬼上)那裡生人氣？(生)我是村中好漢。(鬼)好漢好漢。生吃你一半，死吃你一半。(生)拿住妖精，一刀兩段。(殺介。鬼下。生)業畜鬥斷俺不過，放一道火光，徑入地烈去了。待我掘開來看，卻元來一塊石皮。下麵石匣裡面，頭盔衣甲，兵書寶劍。我劉智遠喜的是兵書。明月之下，觀看則個。有幾行字在上："此把寶刀，付與劉皓。五百年後，方顯英豪。"劉智遠前程有分了。愛戴的是頭盔，還藏在石匣內，把泥土蓋著。前程有分，轉身三次，青草鋪滿。前程無分，青草不生。(轉身介)果然青草生滿，不免拜告瓜園土地。

 【剔銀燈】當答謝瓜園中土地，勞看守刀甲頭盔兵書寶劍埋藏此，得前程方來取你。神明聽吾訴與，休洩漏天公事機。遠遠望見一個婦人，好似三姐。不免躲在一邊則個。要知心腹事，但聽口中言。(躲介)

 【醉扶歸】(旦上)好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴與哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙兒破忙把飯來兜。(合)淚濕透衣衫袖。

 【前腔】丈夫丈夫，信他甜言說誘，誰知今日悔成憂？百歲夫妻一旦休，先在臥牛岡上埋屍首，恩愛都付與水東流。(合前)

 言之未已，又到瓜園門首。你看門兒半開半掩，不免捱身進去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤樹木，盡皆踏壞。我那丈夫莫非被瓜精害了殘生？奴家指望送飯與你充饑，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹飯與你，回到房中，尋個自盡。苦！一嫁劉郎得半春，為人莫作婦人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕邊難舍意和恩。眼中滴盡千行淚，撮土為香事有因。

 【前腔】怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又沒資財與奴收受，夜來做事不依奴口。誰人知道我心憂？(合前)

 【前腔】指望和你白頭相守，誰知今日不長久。百歲夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要當留。

 (合前)

 有才無壽少年亡，折散鸞凰實可傷。歸家不敢高聲哭，只恐人聞也斷腸。

 (生)三姐，三姐。(旦)有鬼，有鬼。(生)不是鬼，是人。(旦)是人高叫三聲。(生)三姐，三姐。(旦)就是鬼，也是我丈夫。

 【哭相思】(生)夜來不聽妻言語，果有恓惶處。

 (旦)官人，夜來曾見甚麼？

 (生)三姐，夜來一更無事，二更悄然。三更之後，果見鐵面瓜精。與俺鬥上三四十合，那業畜鬥俺不過，放一道火光。鑽入地烈去了。(旦)官人，若不是你手段高強，閃些兒被他吃了。(生)三姐手中拿的甚麼？

 (旦)奴家送一碗飯，與你充饑。(生)這到用得。三姐，飯便有了，可有下飯麼？(旦)官人，你好不識時務。

 (生)怎麼不識時務？(旦)這碗飯，奴家瞞了哥嫂。拿來與你吃的。(生)三姐，我不要吃了。(旦)怎麼的？

 (生)三姐只為這碗飯，受了你哥嫂多少嘔氣。

 【醉扶歸】自恨我好不唧留，這碗淡飯怎入

口？(旦)胡亂充饑莫要愁。你身上衣服破了。(生)胸前衣破為與瓜精鬥。(合)悶似湘江水，涓涓不斷流，濕透衣衫袖。

【前腔】(旦)謝我爹娘陰祐，夫妻今日再廝守。畢竟是你前程顯達，夜來不落瓜精手。(合前)遠遠望見來的是我哥哥。(生、旦下)

第十三出分別

(淨上)閻王註定三更死，定不留人到四更。夜來劉窮必被瓜精吃了。這裡是瓜園中。(向地拾介)這裡眼珠子？不是，是肥皂核。這是腰子？不是，是酪蘇。這是頭髮？不是，是棕櫚樹皮。拾了劉窮骨頭，把蒲包包好了，與妹子看，叫他嫁人。(生暗上聽，打淨介。淨叫介)有鬼！有鬼！倒是劉窮，三叔救救。(末上)隔牆須有耳，窗外豈無人。怎麼打他？(淨)三叔，我被劉窮打殺了。(末)起來！死了元何還會說話？

(淨)滿身都死了，嘴是活的。(起介)。唗！劉窮，你這蠻子，打便打得我好，再不要上我家來。我去打鐵鋪，二錢銀子打一把斧頭，劈你一個陽茭。(末)還不進去。(淨)三叔，我腰子被蠻子打橫了。(淨下。末)當初只道一不是，如今卻是兩無情。劉官人，你怎麼使得打他？他若不是處，你來告訴我。我自整治他。如何將他打倒地下？(生)是小生不才了。(旦)官人，你怎麼就認了？把冷熱酒事情，告訴三叔知道。(生)叔公請息怒，你不知其故。前日逼我寫休書，叔公盡知。夜來夫妻二人，思量一計，把家私三分均分。我只道好情，把冷熱酒灌醉了卑人，著我去看瓜。乘其醉中，一到瓜園內。一更無事，二更悄然，三更時候，只見鐵面瓜精，連鬥了三十餘合。鬥俺不過，放道火光去了。他方才手拿著蒲包，拾我骨頭回去，與三姐看了，教他嫁人。這個使得使不得？(末)元來這等無禮，只是少打了他。(生)我在此望叔丈做主。(末)劉官人，你與那畜生冰炭不同爐了。我老夫打聽得太原並州嶽節使，招軍買馬，積草聚糧。你有武藝過人，如何不去？倘然一刀兩劍，取個前程。有何不可？

(生)卑人要去，只是缺少盤纏。(末)這個小事，老夫著人送來。

【桂枝香】(生)叔丈聽告，容吾分道。只因缺少盤纏，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分緣不到。自今朝，拜別恩人去。李洪一冤家恨怎消？

【前腔】(旦)自從爹爹死了，止有嫡親兄嫂。他緣何反面生嗔？拆散大妻兩口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻緣不到，怎得大妻諧老？自今朝，拜別分離去，交奴苦怎熬？

【前腔】(末)聽吾言道，不須煩惱。你若缺少盤纏，頃刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有蒼天知道，必然還報。自今朝，步輦登程去，堅心莫憚勞。

文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。異日身榮多發跡，休忘受苦李三娘。

(末下。生、旦吊場、生)三姐，我今日就要去了。

(旦)官人你去，沒有說話分付奴家。(生)三姐，此去有三不回。(旦)那三不回？(生)不發跡不回，不做官不回，不報得李洪一冤仇不回。(旦)夫妻間沒有說話。

(生)妻，你有半年身孕，養下女兒，憑你發落；養下男兒，千萬與我留下，是劉皓骨血。我若去後，無知哥嫂定然逼你嫁人。不強似劉智遠，切莫嫁他。勝似我的，嫁了也罷。

【獅子序】(旦)伊說話太無情。(生)你哥嫂無情。(旦)又道是一牢永定寧，死後如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交兒女從別姓？你出言語忒煞傷情，這恩德如鹽落井。(合)分別去各辦志誠，便做鐵石心腸也須交淚零。

【前腔】(生)上告妻妻聽，怕你執不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口說無憑准。我獨自守孤另，恐耽閣兩下成病。(合前)

【入賺】(醜上)去程已緊，李三公多憐憫，些少盤纏相贈恁。(生)這恩德山樣高來海樣深，生死難忘叔丈恩。你與我回言拜稟，異日身榮來報恩。(醜)謹依台命，謹依台命。(醜下)

【金蓮子】(生)辦登程，辦登程，渡水登山莫暫停。天憐念，天憐念，名利早成，回歸此日再歡慶。

【前腔】(旦)叮嚀囑付三四聲，野草閑花莫要尋。將恩愛，將恩愛，番成作畫餅，只恐別時容易瘦伶仃。

【尾聲】(生旦)生離死別皆前定，未知何日得見恁？鐵石心腸也洞零。

楊柳堤邊問信音，一時難舍枕邊人。流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。

第十四出途歎

【梨花引】(生上，行路)渡水登山，何日得到邠州？自別恩妻無限愁，李洪一冤冤相報幾時休？途中跋涉多勞頓，不知何日到邠州？

【集賢賓】麻鞋緊系一似飛，只得步輦登程。野草閑花愁滿地，過前村小橋流水。漁翁釣叟，動浪板歌聲搖拽。堪玩處，遙望遠浦帆歸。

劉智遠行到此間，無計奈何？幾度晚行芳草徑，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路難。

【前腔】不恨你來卻恨誰？此恨何日忘之？話別叮嚀心慘淒，撇不下少年賢妻。行行淚滴，我為你越添憔悴。思念憶，真個是寸腸千里。

五裡又單牌，磨穿幾度鞋。雁飛不到處，人被利名牽。

第十五出投軍

【梁州序】(外扮嶽節使上)掌握三軍膽氣雄，有千里威風。朝廷敕命守山東，咱不免行吾軍令。馬跨征鞍將掛袍，柳梢枝上月兒高。將軍未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓嶽名勳，官拜節度使之職。如今四方離亂，民遭塗炭，士民荒涼。朝廷有旨，著俺招軍買馬，積草聚糧。正是"君王有難思良將，人到中年憶子孫。"左右的，與我扯起招軍旗。叫街坊上民庶，三百六十行做買賣的，願投軍者，旗下報名。(淨、醜應介)

【水底魚】買馬招軍，何年得太子？願立旗下，做個頭目人。

長官，我每投軍的。(末稟介。外)著他進來。

(淨、醜見跪介。外)漢子姓甚名誰？那裡人氏？(淨)小人是王旺，山東人(外)有甚本事？(淨)小人會使炮。

(外)怎見得？(淨)銅炮鐵炮些兒大，未逢藥線雲裡磨。百萬軍中無敵手，打死好漢千來個。(外)那個姓甚名誰？(醜)小人湖州人氏，叫我是張興。(外)有甚本事？(醜)曉得使弓。(外)怎見得？(醜)此弓實堪誇。猴猿精藝加。算來無用處，只好不楞不楞彈綿花。

(外)左右的，與我將他籍貫年貌，都上了號簿。如今軍充馬足，把招軍旗放下了罷。

【醉扶太平】(生上)聞說招軍，智遠慌忙來到。長官，(淨)兩張張半。(生)我是投軍的。(淨)稟老爺，轅門外一人投軍。(外)方才咐吩你，軍完馬足，放下招軍旗。違俺將令，斬訖報來。(淨)爺爺，添來的壽，增來的福，有增無減。(外)令進來。(淨)為你險些兒去了吃飯的家火。(生)有累了。(淨)投軍的進來。(生進見外。跪介。外)漢子那裡人氏？

【引軍旗】(生)小人住在沙陀村裡，自小習兵機。十八般武藝皆能會，願立旗下聽差使。(合)忽朝名掛在雲臺上，方知武藝精細。

【前腔】(外)聽他說兵機，此漢真奇異。諳曉六韜三略法。那隊少人？(淨)都完了，長行隊少人。

(外)權時收拾在長行隊。(合前)那漢子叫甚麼名字？

(生)小的姓劉。(外)軍中只叫劉健兒。長行隊去。日間打草，夜間提鈴喝號，只怕你受不得苦。(生)受得苦中苦，方為人上人。

英雄才貌實堪誇，喝號提鈴度歲華。正是學成文武藝。合當貨與帝王家。

第十六出強逼

【慶青春】(旦上)冷清清，悶懷戚戚傷情，好夢難成。明月穿窗，偏照奴獨守孤另。一種黃連分兩下，那邊受苦這邊愁。自從丈夫去後，被兄嫂淩逼。兒夫杳無音信回來，好苦。

【集賢賓】當初指望諧老年，和你廝守百年。誰想我哥哥心改變，把骨肉頓成拋閃。凝望眼穿，空自把欄杆倚遍。兒夫去遠，悄沒個音書回轉，常思念。何日裡再得團圓？

(醜上)長江後浪催前浪，世上新人趲後人。姑娘為何啼哭？(旦)嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁悶。(醜)姑娘，你哥哥說道，劉郎去後。杳無音信回來，未知死活存亡。不如嫁個門當戶對的，也是了當。

【攪群羊】(旦)嫂嫂話難聽，激得我心兒悶。一馬一鞍，再嫁傍人論。夫去投軍，誰敢為媒證？那有休書，誰敢來詢問？你如何交奴交奴再嫁人？

【前腔】(醜)姑姑你試聽，日夜裡成孤另。尋個良媒，嫁個多聰俊。虛度青春，白髮來侵鬢。你如何如何不改嫁人？

姑姑嫁得好，多住幾日。嫁得不好的，就回來也不難。(旦)說那裡話？(淨上)恨小非君子，無毒不丈夫。娘子，著你去叫妹子嫁人，如何？(醜)他千不肯萬不肯。(淨)他是這般說。叫他過來。(醜)姑娘，你哥哥叫你。(旦)哥哥有何說話？(淨)嫂嫂著你嫁人，如何不肯？

【前腔】(旦)哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休聽枕邊言聒，且自寧心。親舊情親，姊妹莫相爭。待奴身孕始傾，若得後來重複事，金甌再覆李門庭。

(淨)若不嫁人，依我四條門路。(旦)那四條門路？(淨)一條，三十三天，玉皇殿上捉漏。(旦)交我上天無路。(淨)二條門路，去十八層地獄，閻王殿前去淘井。(旦)這是入地無門。(淨)第三條，早早嫁人。

(旦)決不改嫁。(淨)第四條，日間挑水三百擔，夜間挨磨到天明。(旦)奴家願從第四條門路。

【三學士】(淨)堪笑非親卻是親，把你做乞丐看承。劉郎去了無音信，何不改嫁別人？你若不依兄嫂說，打交身軀不直半分。(合)從今後挨磨到四更，挑水到黃昏。

【前腔】(醜)一世為人只要勤，那得閒衣閑飯養閒人。(旦)爹娘產業都有分，何故苦樂不均平？

(醜)丈夫言語須當聽，有眼何曾識好人？(合前)

【前腔】(旦)好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。劉郎去了無音信，何故改嫁別人？況兼奴有身懷孕，再嫁傍人作活文。(合)奴情願挨磨到四更，挑水到黃昏。

【尾聲】哥哥嫂嫂沒前程，苦逼奴家再嫁人。日間挑水三百擔，夜間挨磨到天明。

(旦下。淨、醜吊場)老婆，叵奈賤人執性不肯，情願挑水挨磨。我如今使個計策，做一雙水桶，兩頭尖的橄欖樣，交歇又歇不得，一肩直挑在廚下去。你便管他挨磨。(醜)水缸鑽些眼，水流了出來，越挑越不滿。(淨)你便打他不挨磨。如今賤人身上將要分娩，你在荷花池邊，造一所磨房，五尺五寸長，罰這賤人進裡面磨麥，交他頭也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，這是劉窮的骨血。過了三朝滿月，你把花言巧語，哄那小廝，抱在手中，把他撇在荷花池內淹死了。絕其後患，削草若除根，萌芽再不發。好計好計。

計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。

第十七出巡更

【山歌】(生上)四顧青山失翠微，烏鴉變作鷺鷥飛。天宮勿念人寒冷，凍殺街頭劉健兒。

【前腔】(淨醜上)雪落紛紛似銀鋪，萬里江山如畫圖。鷺鷥失隊難尋覓，黑和尚變化白師姑。劉健兒，怎麼不買凍魚酒來我每吃？(生)不曾支糧，支了糧請你每一醉。(淨醜)也罷。劉健兒，今晚巡更，該你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爺有銅牌花號為准，交你更次提鈴喝號。

【金錢花】(眾)我打一更鼓兒冬冬冬，一棒鑼聲當當當。將軍馬上醉醺醺，躍馬揚鞭齊和聲。(二三更照前唱)

鼓打三更交半夜，來朝吃個凍魚兒。(眾下)

【月雲高】(生吊場)自別三娘面，勞役受萬千遍。到此投軍，數目都招遍。落在長行隊，提鈴報更點。湯風冒雪圖榮顯。受此饑寒，沒個可憐見。天天若肯周全，際會風雲。方表劉皓字智遠。

三更牌在那裡？好大風雪，前面跨街樓下，躲避風雪則個。(生躲介。小旦扮岳小姐上)

【探春令】彤雲繚繞，六花飛遍，樓臺銀砌。擁紅爐，添獸炭，猶嫌冷。看貧者誰肯相憐？盡道豐年瑞，豐年瑞若何？長安有貧者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上層樓上，做些女工針指。

【月雲高】獨上層樓去，聽他甚行上。仔細聽來後，(生喝號介。小旦)卻是巡更輩。喝號提鈴，聲音振屋宇，交奴聽得心憔悴。落在長行隊，難禁這勞役。臘雪滿天飛，凍死街頭，那有人來憐你？(生叫介)三更牌在那一家？

【前腔】(小旦)喝號三更鼓，聲音似龍虎。款款推窗看，只見紫霧紅光護。前生做人做人修不足，今世裡罰令你受勞碌。好苦！倒跌倩誰扶？未審家鄉，家鄉在何所？

奴家有恤孤念寡之心，見他身上寒冷，我爹穿不了的舊衣，撇一件與他遮寒。天上人間，方便第一。

(小旦下)

【孝順歌】(生)巡更過轉過營，凜烈寒風淒慘人。跨街樓下暫安身，朦朧睡未醒。忽見天賜紅袍，撇來遮我身。料莫是天顯應，有前程可前進。若得應時還得見，果然勝似岳陽金。

第十八出拷問

【菊花新】(外上)庭前三友奈歲時，報導梅開數枝，珠簾繡幕低垂，瑞雪遍街銀砌。

江南三尺雪，盡道十年豐。紅爐添獸炭，唱飲雪兒歌。今日官裡大排筵宴，賞雪觀梅。叫左右傳話後堂與大小姐，取紅錦戰袍，穿著入朝。(末)去問二小姐。(內應介)曬在層樓上不曾收得。(末回稟外介)曬在層樓上，不曾收得。(末)張興王旺。(外)叫張興王旺。(淨、醜見外跪介。外)夜來是你巡更，紅錦戰袍曬在層樓上，不曾收得。(淨、醜)不知。(外)巡更不嚴，賊盜生髮，左右與我拶起來。(雜上)有事不敢不報，無事不敢亂傳。稟老爺，小的首告的。(外)首告甚麼？(淨)新來軍漢劉知遠，不知那裡偷得一件紅錦戰袍，穿在身上，在馬房中打睡。(外)阿也！阿也！有這等事。快與我拿來！(眾)甕中捉?，手到拿天。

(拿生上。外)綁了！

【玉交枝】這廝無禮。這錦袍官裡賜的，新充小卒當差使，如何盜取衣袂？從實訴供休要違，遲延罪犯難饒恕。照軍令將他斬取！照軍令將他斬取！

【前腔】(生)停威息怒，聽小人從頭稟覆。新充小軍當差使，焉敢盜取衣袂。昨夜三更巡警過，忽見紫袍空中聽。料莫是天宮賜我。料莫是天宮賜我。

(外)賊情事不打不招。(淨打生，打不下介。外)張興有弊，王旺打。(醜打生，打不下介。淨)王旺也有弊。(外)取板子過來自打，怎麼盜了錦袍？(貼。旦上)休將屈棒打平人。(外)把劉健兒吊在馬房裡。

(淨押生下。外)叫二小姐出來。

【醉扶太平】(小旦上)聽得鬧吵，想為錦征袍囉?。(見介。外)孩兒，我在此拷打賊情事，怎麼說休將屈棒打平人？(小旦)爹爹聽奴告稟。

【蠻牌令】昨夜二更時，見臘雪滿空飛。提鈴喝號至，可傷悲頂門上紅光閃爍，聲音似虎嘯龍嘶。非是奴強胡為，自不合把爹爹衣袍與他遮取寒威。

【前腔】(外)你是守閨女，輒敢亂胡為。繡房中不去拈針指。他是個單身健兒，知他姓甚名誰？伊無禮太愚癡，輒敢把衣袍與他遮取寒威。

(小旦)告爹爹知道，奴家夜來層樓上做女工針指。只見窗外紅光閃爍，紫霧騰騰。奴家推窗一看，元來是巡軍。見他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件舊衣與他遮寒，不想拿錯了，把爹爹戰袍與他。奴家自知有罪，(外)進去！(小旦)

是非只因多開口，煩惱皆因強出頭。

(下。淨、醜上，稟外介)老爺，馬房裡火發。

(外)怎麼的？(淨)把劉健兒吊在馬房裡。都是火，把繩索燒斷了。(外)把劉健兒放了放了。(淨)老爺，放了劉健兒，火也沒有了。(外)左右，你兩人方才打劉健兒，見甚麼來？(淨)小人打下，只見空中五色蛇抓住板子，不容打下。(外)不要做聲。你曾見甚麼來？

(醜)小人打下，見空中五抓金龍。(外)不要則聲。

(淨)老爺可曾見甚麼？(外)我不信，自家取板子打下去，果見金甲天神爪住板子。(淨、醜介)老爺也不要開口。人人如此，個個一般。羊屎不搓，個個團圞。

(外)唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今將二小姐招他做個東床。(淨)怎麼為東床？(外)女婿為東床。(淨)稟老爺，戰袍有幾件？(外)只有一領。

(淨)再有二領。他是東床，我每兩個南床北床。(外)休得胡說，明日吩咐管家，安排酒席，權且冠帶成親。後來有功，奏過聖上，加他官職。

姻緣本是前生定，曾向蟠桃會裡來。

(下。淨、醜)如今世俗，手腳零碎的到好。(下)

第十九出挨磨