曲禮上第一

《曲禮》曰：「毋不敬，儼若思，安定辭。」安民哉！

敖不可長，欲不可從，志不可滿，樂不可極。

賢者狎而敬之，畏而愛之。愛而知其惡，憎而知其善。積而能散，安安而能遷。臨財毋
茍得，臨難毋茍免。很毋求勝，分毋求多。疑事毋質，直而勿有。

若夫，坐如尸，立如齊。禮從宜，使從俗。夫禮者所以定親疏，決嫌疑，別同異，明是
非也。禮，不妄說人，不辭費。禮，不逾節，不侵侮，不好狎。修身踐言，謂之善行。行修
言道，禮之質也。禮聞取於人，不聞取人。禮聞來學，不聞往教。

道德仁義，非禮不成，教訓正俗，非禮不備。分爭辨訟，非禮不決。君臣上下父子兄弟
，非禮不定。宦學事師，非禮不親。班朝治軍，蒞官行法，非禮威嚴不行。禱祠祭祀，供給
鬼神，非禮不誠不莊。是以君子恭敬撙節退讓以明禮。鸚鵡能言，不離飛鳥；猩猩能言，不
離禽獸。今人而無禮，雖能言，不亦禽獸之心乎？夫唯禽獸無禮，故父子聚麀。是故聖人作
，為禮以教人。使人以有禮，知自別於禽獸。

太上貴德，其次務施報。禮尚往來。往而不來，非禮也；來而不往，亦非禮也。人有禮
則安，無禮則危。故曰：禮者不可不學也。夫禮者，自卑而尊人。雖負販者，必有尊也，而
況富貴乎？富貴而知好禮，則不驕不淫；貧賤而知好禮，則志不懾。

人生十年曰幼，學。二十曰弱，冠。三十曰壯，有室。四十曰強，而仕。五十曰艾，服
官政。六十曰耆，指使。七十曰老，而傳。八十、九十曰耄，七年曰悼，悼與耄雖有罪，不
加刑焉。百年曰期，頤。

大夫七十而致事。若不得謝，則必賜之几杖，行役以婦人。適四方，乘安車。自稱曰老
夫，於其國則稱名；越國而問焉，必告之以其制。

謀於長者，必操几杖以從之。長者問，不辭讓而對，非禮也。

凡為人子之禮：冬溫而夏清，昏定而晨省，在醜夷不爭。

夫為人子者，三賜不及車馬。故州閭鄉黨稱其孝也，兄弟親戚稱其慈也，僚友稱其弟也
，執友稱其仁也，交游稱其信也。見父之執，不謂之進不敢進，不謂之退不敢退，不問不敢
對。此孝子之行也。

夫為人子者：出必告，反必面，所游必有常，所習必有業。恒言不稱老。年長以倍則父

事之，十年以長則兄事之，五年以長則肩隨之。群居五人，則長者必異席。

為人子者，居不主奧，坐不中席，行不中道，立不中門。食饗不為概，祭祀不為尸。聽

於無聲，視於無形。不登高，不臨深。不茍訾，不茍笑。

孝子不服暗，不登危，懼辱親也。父母存，不許友以死。不有私財。

為人子者：父母存，冠衣不純素。孤子當室，冠衣不純采。

幼子常視毋誑，童子不衣裘裳。立必正方。不傾聽。長者與之提攜，則兩手奉長者之手

。負劍辟咡詔之，則掩口而對。

從於先生，不越路而與人言。遭先生於道，趨而進，正立拱手。先生與之言則對；不與

之言則趨而退。

從長者而上丘陵，則必鄉長者所視。

登城不指，城上不呼。

將適舍，求毋固。將上堂，聲必揚。戶外有二屨，言聞則入，言不聞則不入。將入戶，
視必下。入戶奉扃，視瞻毋回；戶開亦開，戶闔亦闔；有後入者，闔而勿遂。毋踐屨，毋踖
席，摳衣趨隅。必慎唯諾。

大夫士出入君門，由闑右，不踐閾。

凡與客入者，每門讓於客。客至於寢門，則主人請入為席，然後出迎客。客固辭，主人
肅客而入。主人入門而右，客入門而左。主人就東階，客就西階，客若降等，則就主人之階
。主人固辭，然後客復就西階。主人與客讓登，主人先登，客從之，拾級聚足，連步以上。
上於東階則先右足，上於西階則先左足。

帷薄之外不趨，堂上不趨，執玉不趨。堂上接武，堂下布武。室中不翔，并坐不橫肱。

授立不跪，授坐不立。

凡為長者糞之禮，必加帚於箕上，以袂拘而退；其塵不及長者，以箕自鄉而扱之。奉席

如橋衡，請席何鄉，請衽何趾。席：南鄉北鄉，以西方為上；東鄉西鄉，以南方為上。

若非飲食之客，則布席，席間函丈。主人跪正席，客跪撫席而辭。客徹重席，主人固辭
。客踐席，乃坐。主人不問，客不先舉。將即席，容毋怍。兩手摳衣去齊尺。衣毋撥，足毋
蹶。

先生書策琴瑟在前，坐而遷之，戒勿越。虛坐盡後，食坐盡前。坐必安，執爾顏。長者
不及，毋儳言。正爾容，聽必恭。毋剿說，毋雷同。必則古昔，稱先王。侍坐於先生：先生
問焉，終則對。請業則起，請益則起。父召無諾，先生召無諾，唯而起。侍坐於所尊敬，毋
餘席。見同等不起。燭至起，食至起，上客起。燭不見跋。尊客之前不叱狗。讓食不唾。

侍坐於君子，君子欠伸，撰杖屨，視日蚤莫，侍坐者請出矣。侍坐於君子，君子問更端
，則起而對。侍坐於君子，若有告者曰：「少間」，愿有復也；則左右屏而待。毋側聽，毋
噭應，毋淫視，毋怠荒。游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寢毋伏。斂發毋?，冠毋免，勞毋袒，
暑毋褰裳。

侍坐於長者，屨不上於堂，解屨不敢當階。就屨，跪而舉之，屏於側。鄉長者而屨；跪
而遷屨，俯而納屨。

離坐離立，毋往參焉；離立者，不出中間。

男女不雜坐，不同椸枷，不同巾櫛，不親授。嫂叔不通問，諸母不漱裳。外言不入於梱

，內言不出於捆。

女子許嫁，纓；非有大故，不入其門。姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗與同席而坐，

弗與同器而食。父子不同席。

男女非有行媒，不相知名；非受幣，不交不親。故日月以告君，齊戒以告鬼神，為酒食

以召鄉黨僚友，以厚其別也。

取妻不取同姓；故買妾不知其姓則卜之。寡婦之子，非有見焉，弗與為友。

賀取妻者，曰：「某子使某聞子有客，使某羞。」

貧者不以貨財為禮，老者不以筋力為禮。

名子者不以國，不以日月，不以隱疾，不以山川。

男女異長。男子二十，冠而字。父前，子名；君前，臣名。女子許嫁，笄而字。

凡進食之禮，左殽右胾，食居人之左，羹居人之右。膾炙處外，醯醬處內，蔥渫處末，
酒漿處右。以脯修置者，左朐右末。客若降等執食興辭，主人興辭於客，然後客坐。主人延
客祭：祭食，祭所先進。殽之序，遍祭之。三飯，主人延客食胾，然後辯殽。主人未辯，客
不虛口。

侍食於長者，主人親饋，則拜而食；主人不親饋，則不拜而食。

共食不飽，共飯不澤手。毋摶飯，毋放飯，毋流歠，毋吒食，毋嚙骨，毋反魚肉，毋投
與狗骨。毋固獲，毋揚飯。飯黍毋以箸。毋嚃羹，毋絮羹，毋刺齒，毋歠醢。客絮羹，主人
辭不能亨。客歠醢，主人辭以窶。濡肉齒決，乾肉不齒決。毋嘬炙。

卒食，客自前跪，徹飯齊以授相者，主人興辭於客，然後客坐。侍飲於長者，酒進則起
，拜受於尊所。長者辭，少者反席而飲。長者舉未釂，少者不敢飲。長者賜，少者、賤者不
敢辭。賜果於君前，其有核者懷其核。御食於君，君賜餘，器之溉者不寫，其餘皆寫。

餕餘不祭。父不祭子，夫不祭妻。御同於長者，雖貳不辭，偶坐不辭。羹之有菜者用梜

，其無菜者不用梜。

為天子削瓜者副之，巾以絺。為國君者華之，巾以?。為大夫累之，士疐之，庶人齕之

。

父母有疾，冠者不櫛，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至變味，飲酒不至變貌，笑

不至矧，怒不至詈。疾止復故。

有憂者側席而坐，有喪者專席而坐。

水潦降，不獻魚鱉，獻鳥者拂其首，畜鳥者則勿拂也。獻車馬者執策綏，獻甲者執胄，
獻杖者執末。獻民虜者操右袂。獻粟者執右契，獻米者操量鼓。獻孰食者操醬齊。獻田宅者
操書致。

凡遺人弓者：張弓尚筋，弛弓尚角。右手執簫，左手承弣。尊卑垂帨。若主人拜，則客
還辟，辟拜。主人自受，由客之左接下承弣；鄉與客并，然後受。進劍者左首。進戈者前其
鐏，後其刃。進矛戟者前其鐓。

進几杖者拂之。效馬效羊者右牽之；效犬者左牽之。執禽者左首。飾羔雁者以繢。受珠
玉者以掬。受弓劍者以袂。飲玉爵者弗揮。凡以弓劍、苞苴、簞笥問人者，操以受命，如使
之容。

凡為君使者，已受命，君言不宿於家。君言至，則主人出拜君言之辱；使者歸，則必拜
送于門外。若使人於君所，則必朝服而命之；使者反，則必下堂而受命。

博聞強識而讓，敦善行而不怠，謂之君子。君子不盡人之歡，不竭人之忠，以全交也。

《禮》曰：「君子抱孫不抱子。」此言孫可以為王父尸，子不可以為父尸。為君尸者，
大夫士見之，則下之。君知所以為尸者，則自下之，尸必式。乘必以几。

齊者不樂不吊。

居喪之禮，毀瘠不形，視聽不衰。升降不由阼階，出入不當門隧。居喪之禮，頭有創則
沐，身有瘍則浴，有疾則飲酒食肉，疾止復初。不勝喪，乃比於不慈不孝。五十不致毀，六
十不毀，七十唯衰麻在身，飲酒食肉，處於內。生與來日，死與往日。知生者吊，知死者傷
。知生而不知死，吊而不傷；知死而不知生，傷而不吊。吊喪弗能賻，不問其所費。問疾弗
能遺，不問其所欲。見人弗能館，不問其所舍。賜人者不曰來取。與人者不問其所欲。適墓
不登壟，助葬必執紼。臨喪不笑。揖人必違其位。望柩不歌。入臨不翔。當食不嘆。鄰有喪
，舂不相。里有殯，不巷歌。適墓不歌。哭日不歌。送喪不由徑，送葬不辟涂潦。臨喪則必
有哀色，執紼不笑，臨樂不嘆；介胄，則有不可犯之色。

故君子戒慎，不失色於人。國君撫式，大夫下之。大夫撫式，士下之。禮不下庶人，刑
不上大夫。刑人不在君側。

兵車不式。武車綏旌，德車結旌。史載筆，士載言。前有水，則載青旌。前有塵埃，則
載鳴鳶。前有車騎，則載飛鴻。前有士師，則載虎皮。前有摯獸，則載貔貅。行：前朱鳥而
後玄武，左青龍而右白虎。招搖在上，急繕其怒。進退有度，左右有局，各司其局。

父之讎，弗與共戴天。兄弟之讎不反兵。交游之讎不同國。四郊多壘，此卿大夫之辱也

。地廣大，荒而不治，此亦士之辱也。

臨祭不惰。祭服敝則焚之，祭器敝則埋之，龜策敝則埋之，牲死則埋之。凡祭於公者，

必自徹其俎。

卒哭乃諱。禮，不諱嫌名。二名不偏諱。逮事父母，則諱王父母；不逮事父母，則不諱
王父母。君所無私諱，大夫之所有公諱。《詩》、《書》不諱，臨文不諱。廟中不諱。夫人
之諱，雖質君之前，臣不諱也；婦諱不出門。大功小功不諱。入竟而問禁，入國而問俗，入
門而問諱。

外事以剛日，內事以柔日。

凡卜筮日：旬之外曰遠某日，旬之內曰近某日。喪事先遠日，吉事先近日。曰：「為日
，假爾泰龜有常，假爾泰筮有常。」

卜筮不過三，卜筮不相襲。龜為卜，策為筮，卜筮者，先聖王之所以使民信時日、敬鬼
神、畏法令也；所以使民決嫌疑、定猶與也。故曰：「疑而筮之，則弗非也；日而行事，則
必踐之。」

君車將駕，則仆執策立於馬前。已駕，仆展軨、效駕，奮衣由右上取貳綏，跪乘，執策
分轡，驅之五步而立。君出就車，則仆并轡授綏。左右攘辟，車驅而騶。至于大門，君撫仆
之手而顧，命車右就車；門閭溝渠，必步。

凡仆人之禮，必授人綏。若仆者降等，則受；不然，則否。若仆者降等，則撫仆之手；
不然，則自下拘之。客車不入大門。婦人不立乘。犬馬不上於堂。故君子式黃?，下卿位，
入國不馳，入里必式。

君命召，雖賤人，大夫士必自御之。介者不拜，為其拜而蓌拜。祥車曠左，乘君之乘車
不敢曠左；左必式。仆御、婦人則進左手，後右手；御國君，則進右手、後左手而俯。國君
不乘奇車。車上不廣咳，不妄指。立視五巂，式視馬尾，顧不過轂。國中以策彗恤勿驅。塵
不出軌。國君下齊牛，式宗廟。大夫士下公門，式路馬。乘路馬，必朝服載鞭策，不敢授綏
，左必式。步路馬，必中道。以足蹙路馬芻，有誅。齒路馬，有誅。

曲禮下第二

凡奉者當心，提者當帶。

執天子之器則上衡，國君則平衡，大夫則綏之，士則提之。

凡執主器，執輕如不克。執主器，操幣圭璧，則尚左手，行不舉足，車輪曳踵。立則磬
折垂佩。主佩倚，則臣佩垂。主佩垂，則臣佩委。執玉，其有藉者則裼；無藉者則襲。

國君不名卿老世婦，大夫不名世臣侄娣，士不名家相長妾。君大夫之子，不敢自稱曰「
餘小子」；大夫士之子，不敢自稱曰「嗣子某」，不敢與世子同名。君使士射，不能，則辭
以疾；言曰：「某有負薪之憂。」侍於君子，不顧望而對，非禮也。

君子行禮，不求變俗。祭祀之禮，居喪之服，哭泣之位，皆如其國之故，謹修其法而審
行之。去國三世，爵祿有列於朝，出入有詔於國，若兄弟宗族猶存，則反告於宗後；去國三
世，爵祿無列於朝，出入無詔於國，唯興之日，從新國之法。君子已孤不更名。已孤暴貴，
不為父作謚。居喪，未葬，讀喪禮；既葬，讀祭禮；喪復常，讀樂章。

居喪不言樂，祭事不言兇，公庭不言婦女。

振書、端書於君前，有誅。倒策側龜於君前，有誅。龜策、几杖、席蓋、重素、袗絺?
，不入公門。苞屨、扱衽、厭冠，不入公門。書方、衰、兇器，不以告，不入公門。

公事不私議。

君子將營宮室：宗廟為先，廄庫為次，居室為後。凡家造：祭器為先，犧賦為次，養器
為後。無田祿者不設祭器；有田祿者，先為祭服。君子雖貧，不粥祭器；雖寒，不衣祭服；
為宮室，不斬於丘木。大夫、士去國，祭器不逾竟。大夫寓祭器於大夫，士寓祭器於士。

大夫、士去國：逾竟，為壇位鄉國而哭。素衣，素裳，素冠，徹緣，鞮屨，素冪，乘髦
馬。不蚤鬋。不祭食，不說人以無罪；婦人不當御。三月而復服。

大夫、士見於國君，君若勞之，則還辟，再拜稽首；君若迎拜，則還辟，不敢答拜。大
夫、士相見，雖貴賤不敵，主人敬客，則先拜客；客敬主人，則先拜主人。凡非吊喪、非見
國君，無不答拜者。

大夫見於國君，國君拜其辱。士見於大夫，大夫拜其辱。同國始相見，主人拜其辱。君
於士，不答拜也；非其臣，則答拜之。大夫於其臣，雖賤，必答拜之。

男女相答拜也。

國君春田不圍澤；大夫不掩群，士不取麑卵。

歲兇，年穀不登，君膳不祭肺，馬不食穀，馳道不除，祭事不縣。大夫不食粱，士飲酒

不樂。

君無故，玉不去身；大夫無故不徹縣，士無故不徹琴瑟。士有獻於國君，他日，君問之

曰：「安取彼？」再拜稽首而後對。

大夫私行出疆，必請。反，必有獻。士私行出疆，必請；反，必告。君勞之，則拜；問
其行，拜而後對。國君去其國，止之曰：「奈何去社稷也！」大夫，曰：「奈何去宗廟也！
」士，曰：「奈何去墳墓也！」國君死社稷，大夫死眾，士死制。

君天下，曰天子。朝諸侯，分職授政任功，曰予一人。踐阼臨祭祀：內事曰孝王某，外
事曰嗣王某。臨諸侯，畛於鬼神，曰有天王某甫。崩，曰天王崩。復，曰天子復矣。告喪，
曰天王登假。措之廟，立之主，曰帝。天子未除喪，曰予小子。生名之，死亦名之。

天子有後，有夫人，有世婦，有嬪，有妻，有妾。天子建天官，先六大：曰大宰、大宗
、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。

天子之五官：曰司徒、司馬、司空、司士、司寇，典司五眾。

天子之六府：曰司土、司木、司水、司草、司器、司貨，典司六職。

天子之六工：曰土工、金工、石工、木工、獸工、草工，典制六材。五官致貢，曰享。

五官之長，曰伯：是職方。其擯於天子也，曰天子之吏。天子同姓，謂之伯父；異姓，
謂之伯舅。自稱於諸侯，曰天子之老，於外曰公；於其國曰君。

九州之長入天子之國，曰牧。天子同姓，謂之叔父；異姓，謂之叔舅；於外曰侯，於其
國曰君。其在東夷、北狄、西戎、南蠻，雖大，曰子。於內自稱曰不穀，於外自稱曰王老。
庶方小侯入天子之國，曰某人，於外曰子，自稱曰孤。天子當依而立，諸侯北面而見天子，
曰覲。天子當寧而立，諸公東面、諸侯西面，曰朝。

諸侯未及期相見曰遇，相見於卻地曰會。諸侯使大夫問於諸侯曰聘，約信曰誓，蒞牲曰
盟。

諸侯見天子曰臣某、侯某；其與民言，自稱曰寡人；其在兇服，曰適子孤。臨祭祀，內
事曰孝子某侯某，外事曰曾孫某侯某。死曰薨，復曰某甫復矣。既葬見天子曰類見。言謚曰
類。

諸侯使人使於諸侯，使者自稱曰寡君之老。天子穆穆，諸侯皇皇，大夫濟濟，士蹌蹌，
庶人僬僬。

天子之妃曰後，諸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰婦人，庶人曰妻。

公侯有夫人，有世婦，有妻，有妾。夫人自稱於天子，曰老婦；自稱於諸侯，曰寡小君

；自稱於其君，曰小童。自世婦以下，自稱曰婢子。子於父母則自名也。

列國之大夫，入天子之國曰某士；自稱曰陪臣某。於外曰子，於其國曰寡君之老。使者

自稱曰某。天子不言出，諸侯不生名。

君子不親惡。諸侯失地，名；滅同姓，名。

為人臣之禮：不顯諫。三諫而不聽，則逃之。

子之事親也：三諫而不聽，則號泣而隨之。君有疾，飲藥，臣先嘗之。親有疾，飲藥，
子先嘗之。