竹齋集

王冕

卷一

七言律詩

金陵懷古

壞牆幽徑草青青，何處園林是舊京？
海氣或生山背雨，江潮不到石頭城。
英雄消歇無人語，形勢週遭夕照明。
回首長干思無限，水風楊柳作秋聲。

建康層樓

層樓危構出層霄，把酒登臨客恨饒。
草色不羞吳地短，雁聲空落楚天遙。
江山如畫知豪傑，風月無私慰寂寥。
六代繁華在何處？敗紅殘綠野蕭蕭。

別金陵

六朝舊跡俱尋遍，千古英雄一笑休。
黃葉亂隨秋雨落，長江空帶楚天流。
樽前有客翻新調，白下無人說故侯。
明日西風天色好，吹簫騎鶴上揚州。

遇昭瑞宮次韻二首

其一

紅花翠竹滿江皋，依約仙山駕巨鰲。
月下每聽來鶴佩，雲中時復見龍袍。
西江日薄潮聲小，北極天開王氣高。
咫尺山河移版籍，書生徒爾說英豪。

其二

金屋無人玉殿開，青蒲埋沒遍莓苔。
舊愁隱隱隨煙浪，新恨綿綿入草萊。
紅葉已隨流水去，黃門空憶看華來。
東南富貴消磨盡，留得荒村古將台。

悼達兼善平章

出師未捷身先死，忠義如公更不多。
豈直文章驚宇宙？尚餘威武振山河。
中原正想劉安世，南海空思馬伏波。
老我未能操史筆，懷思時復動哀歌。

寄天台丁仲容

去年腳底生繭瘤，今年巾中華發稠。
讀書不敢略字過，得酒豈徒成醉休？
關山杳杳絕飛鳥，江海淒淒無釣舟。
好風良夜那可已，思君時復一登樓。

發古塘

秋風籬落菊花黃，滿眼江山似故鄉。
投老無家真可笑，長年為客尚能狂。
青苔蝕盡床頭劍，白日消磨鏡裡霜。
聞道中州凋弊甚，忘機不解說淒涼。

徐竹隱

連江修竹靜郊居，門外陰陰千畝餘。
直節不移高士操，息交那與俗人書。
臥聽翠雨飛瓴甋，笑挹清風過綺疏。
卻掃紅塵喧境寂，歲寒分席待樵漁。

聽秋軒

人世紅塵高沒馬，老禪方丈足清幽。
入門便覺氣侯別，歷耳似知天地秋。
不羨書生能作賦，卻憐遊子太多愁。
夜來樹影飄零盡，明月無端生屋頭。

送邊伯京之閩

邊郎辟掾南閩去，馬首春光正十分。
路夾海棠行錦障，江涵山翠擁羅文。
簡書可勵風雲會，韜略能夷虎豹群。
若向武夷山下過，為余傳語杜徵君。

漫興三首

其一

隱幾看山與世違，當門種竹亦無機。
五更驟雨隨風過，滿眼落花如雪飛。
每為注書消夜燭，亦常沽酒點春衣。
今朝急報任公子，昨日蒼苔滿釣磯。

其二

中天積翠郁層陰，雪瀑遙飛落遠岑。
白月夜分雙鶴舞，清風時聽萬松吟。
放懷盡可從詩酒，行樂何須論古今。
我欲與君飛兩舄，題詩刻竹滿山林。

其三

風花片片落瑤台，江北江南春未回。
老子胸中自瀟灑，故鄉何處卻徘徊。
海雲挾雨連天黑，江鸛如人近屋來。
景物相看只如此，沽杯且放好懷開。

寄東鄰唐彥常

桐木散陰鄰屋壁，子居巷東我巷西。
繡衣耀日輕拂袂，白馬躡雲新鑿蹄。
湖上笑歌多載酒，夜來歸去醉如泥。
春風又別四十日，安得看山同杖藜？

漫興三首

其一

白霧黃煙慘百蠻，長年不見鶴書還。
江河萬里歸滄海，山嶺千重走劍關。
白首詞臣空墮淚，青春才子強回顏。
舊愁新恨知多少？都在閒花野草間。

其二

關下險固憑三輔，隴右勾連接四川。
簇簇樓台懸日月，盈盈花草爛雲煙。
飆回海上沙飛雪，雨足江南水拍天。
可笑華山陳處士，風流文采卻貪眠。

其三

青山隱隱帶灤河，金碧光中望■娑。
五穀不生羊馬盛，二儀殊候雪霜多。
打圍陣合穹廬轉，警蹕聲傳御駕過。
渺渺黃沙天萬里，壯心未解說風波。

悼止齋王先生二首

其一

休致歸來與世違，平生所有未全施。
胸中經緯天人識，舌底風雷宰相知。
論道端然見周召，得時元不下皋夔。
南金東箭誰堪擬？綠水青山盡可悲。

其二

文采風流今已矣，夫何能見紫芝眉？
中天氣黯星河慘，南國春寒草木悲。
政事堂堂傳兩省，論談娓娓動諸司。
老成如此多關係，青瑣諸公淚亦垂。

其三

三月燕山聽子規，追思令我淚垂垂。
雖然事業能經世，可惜文章未際時。
霜慘晴窗琴獨冷，月明秋水劍雙悲。
山河萬里人情別，回首春風說向誰？

即事二首

其一

灤水城頭六月霜，東華門外草皆黃。
旌旗影動千官慘，斧鉞光沈萬馬忙。
青象不將傳國璽，紫駝只引舊氈房。
諸郎不解風塵惡，爭指紅門入建章。

其二

白草黃沙野色分，古今愁恨滿乾坤。
飛鴻點點來邊塞，寒雪紛紛落薊門。
風景淒涼只如此，人情澆薄復何論。
知機可有桑乾水，未入滄溟早自渾。

紀夢

十有一月三十夜，清夢忽然歸到家。
對母徐徐言世事，呼兒故故問生涯。
庭前修竹不改色，溪上老梅都是花。
起坐山窗聽茶鼎，又思風雨客三巴。

會友

昨夜朔風吹地動，起看長劍雪花明。
讀書空墮英雄淚，得酒時澆磊塊情。
相見抵須言客況，論交殊不愧前盟。
漢家四海承平久，何必區區論賈生。

過漁浦

十八里河船不行，江頭日日問潮生。
未同待詔於金馬，卻異看花在錦城。
萬里春風歸思好，四更寒雨一燈明。
故人湖海襟懷古，能話舊時鷗鷺盟。

即景

江北春深野草芳，江南春淺柳枝黃。
鳧鷗得水競出沒，寒雀受風相頡頏。
適意漫提如意舞，醒時不異醉時狂。
昨朝孺子攔街笑，笑殺人間馬子長。

送宇文子貞

郊居暫輟簿書勞，尚植忠良翊聖朝。
風月一壇光灩灩，天人三策錦飄飄。
清聲足重江潮望，直筆寧辭館閣招。
洛下諸郎競才俊，豈能無意說漁樵？

次韻二首

其一

老吾濩落忘機久，江湖鷗鳥弗猜疑。
黃花圍宅如元亮，白雪滿床無子期。
身後虛名定何益，世間多事不須知。
故人有約來招隱，莫待秋風老桂枝。

其二

野人住處無車馬，門外蓬蒿抵樹高。
石腳雲生三伏雨，屋頭松撼五更濤。
田園入畫真堪笑，薪水供廚只自勞。
匣底豪曹苔欲滿，夜來忽作老龍號。

雨中遣興二首

其一

黯黯陰陰沒大荒，髑髏無語劍生芒。
青山有夢客千里，明月故人天一方。
鹿走平原沙莽莽，龍飛滄海雨浪浪。
相望多少相思意，倚遍危樓尚慨慷。

其二

故人何日是歸年，又聽剛風洗瘴煙。
驕馬北馳沙似雪，冥鴻南去水如天。
莫愁弦絕蒲萄館，且喜歌生■椏田。
好在岳陽樓上望，洞庭明月正嬋娟。

註：■——「禾罷」

雪後

今日登高不見山，乾坤混混太清寒。
舊時月色無人識，新歲梅花正好看。
多苦將軍居塞北，更憐羈客在長安。
老夫欲語不忍語，倚遍危樓十二闌。

滿目青山軒

滿目青山似畫圖，道人於此即安居。
不知世上功名好，但覺門前車馬疏。
風月四時同笑傲，乾坤千古一蘧廬。
我生亦有林泉癖，欲老衡茅愧不如。

次韻

生民日日歎零丁，惟聽中朝說太平。
萬里江山雲莽蕩，五更風雨劍悲鳴。
桓溫豈解知王猛，徐庶從來識孔明。
簫管莫吹關塞曲，野花閒草不勝情。

竹西軒

青山隱隱帶江流，江上軒窗面面幽。
來客不辭三徑雨，乘涼常得四時秋。
青天影動朝陽鳳，落月光移隔水樓。
夜半夢迴環珮響，卻疑歌吹在揚州。

江月樓

永嘉城郭如斗樣，魁峰蘭若倚青霄。
江空月色上樓白，風挾海聲連地搖。
高僧居此興不淺，閒客登臨思亦饒。
我欲與君飛舞去，更呼仙子共吹簫。

林壑亭

會稽林壑東南勝，結構新亭亦壯哉。
樹密不知雲出沒，山深常聽水喧豗。
清幽可許漁樵隱，游賞豈無王謝來？
我欲題詩追李杜，風流不是出群才。

送僧歸閩

九月三吳樹葉紅，閩中渾未覺秋風。
上人忽動鄉關念，對客莫辭途路窮。
白發豈無諸老在？青山還與舊時同。
到家檢點經行處，應喜庭松雨露濃。

秋晚即事

十年湖海挾飛仙，今日憑高思窅然。
關北又添三尺雪，江南別是一般天。
紫髯老將懸清夢，白面兒郎減少年。
說與南陽諸葛道，草廬雖好莫貪眠。

有懷

故人零落各山河，觸景其如感慨何？
劍槊風生秋氣重，琴床月墮夜涼多。
傾杯且得孤懷壯，纜鏡那愁兩鬢皤。
擾擾黃塵車馬客，不知留意在南柯。

客興

鶴鳴猿嘯近如何，客裡枯衣結薜蘿。
峽石臥雲山氣重，江風翻雨樹聲多。
狂夫對酒評秦法，野老敲檀和楚歌。
誰似酸齋弄奇崛？好詩和夢寫漁蓑。

懷古

浮雲漠漠雲搖天，乳燕翻飛落野田。
軒冕盡知為上客，衣冠誰解說前賢？
閉門種菜殊無策，坐石看松不記年。
世事東風吹馬耳，錦帆金谷已茫然。

下直沽