管子( )

管仲 ( )

上編

牧民

凡有地牧民者，務在四時，守在倉廩。國多財，則遠者來；地辟舉，則民留
處；倉廩實，則知禮節；衣食足，則知榮辱；上服度，則六親固；四維張，則
君令行。故省刑之要，在禁文巧；守國之度，在飾四維；順民之經，在明鬼
神、祇山川、敬宗廟、恭祖舊。不務天時，則財不生；不務地利，則倉廩不
盈。野蕪曠，則民乃菅；上無量，則民乃妄。文巧不禁，則民乃淫；不璋兩
原，則刑乃繁。不明鬼神，則陋民不悟；不祇山川，則威令不聞；不敬宗廟，
則民乃上校；不恭祖舊，則孝悌不備。四維不張，國乃滅亡。
右國頌

國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅。傾可正也，
危可安也，覆可起也，滅不可復錯也。何謂四維？一曰禮，二曰義，三曰廉，
四曰恥。禮不逾節，義不自進，廉不蔽惡，恥不從枉。故不逾節，則上位安；
不自進，則民無巧詐；不蔽惡，則行自全；不從枉，則邪事不生。
右四維

政之所興，在順民心；政之所廢，在逆民心。民惡憂勞，我佚樂之；民惡貧
賤，我富貴之；民惡危墜，我存安之；民惡滅絕，我生育之。能佚樂之，則民
為之憂勞；能富貴之，則民為之貧賤；能存安之，則民為之危墜；能生育之，
則民為之滅絕。故刑罰不足以畏其意，殺戮不足以服其心。故刑罰繁而意不
恐，則令不行矣；殺戮眾而心不服，則上位危矣。故從其四欲，則遠者自親；
行其四惡，則近者叛之。故知予之為取者，政之寶也。
右四順

錯國於不傾之地，積於不涸之倉，藏於不竭之府，下令於流水之原，使民於不
爭之官，明必死之路，開必得之門。不為不可成，不求不可得，不處不可久，
不行不可復。錯國於不傾之地者，授有德也；積於不涸之倉者，務五穀也；藏
於不竭之府者，養桑麻育六畜也；下令於流水之原者，令順民心也；使民於不
爭之官者，使各為其所長也；明必死之路者，嚴刑罰也；開必得之門者，信慶
賞也；不為不可成者，量民力也；不求不可得者，不強民以其所惡也；不處不
可久者，不偷取一世也；不行不可復者，不欺其民也。故授有德，則國安；務
五穀，則食足；養桑麻、育六畜，則民富；令順民心，則威令行；使民各為其
所長，則用備；嚴刑罰，則民遠邪；信慶賞，則民輕難；量民力，則事無不
成；不強民以其所惡，則詐偽不生；不偷取一世，則民無怨心；不欺其民，則
下親其上。
右士經

以家為鄉，鄉不可為也；以鄉為國，國不可為也；以國為天下，天下不可為
也。以家為家，以鄉為鄉，以國為國，以天下為天下。毋曰不同生，遠者不
聽；毋曰不同鄉，遠者不行；毋曰不同國，遠者不從。如地如天，何私何親？
如月如日，唯君之節！御民之轡，在上之所貴；道民之門，在上之所先；召民
之路，在上之所好惡。故君求之，則臣得之；君嗜之，則臣食之；君好之，則
臣服之；君惡之，則臣匿之。毋蔽汝惡，毋異汝度，賢者將不汝助。言室滿
室，言堂滿堂，是謂聖王。城郭溝渠，不足以固守；兵甲強力，不足以應敵；
博地多財，不足以有眾。惟有道者，能備患於未形也，故禍不萌。天下不患無
臣，患無君以使之；天下不患無財，患無人以分之。故知時者，可立以為長；
無私者，可置以為政；審於時而察於用，而能備官者，可奉以為君也。緩者，
後於事；吝於財者，失所親；信小人者，失士。
右六親五法

形勢

山高而不崩，則祈羊至矣；淵深而不涸，則沉玉極矣。天不變其常，地不易其
則，春秋冬夏不更其節，古今一也。蛟龍得水，而神可立也；虎豹得幽，而威
可載也；風雨無鄉，而怨怒不及也。貴有以行令，賤有以忘卑，壽夭貧富，無
徒歸也。

銜命者，君之尊也；受辭者，名之運也。上無事，則民自試；抱蜀不言，而廟
堂既修。鴻鵠鏘鏘，唯民歌之；濟濟多士，殷民化之，紂之失也。飛蓬之問，
不在所賓；燕雀之集，道行不顧。犧牷圭璧，不足以饗鬼神；主功有素，寶幣
奚為？羿之道，非射也；造父之術，非馭也；奚仲之巧，非斲削也。召遠者使
無為焉，親近者言無事焉，唯夜行者獨有也。

平原之隰，奚有於高？大山之隈，奚有於深？訾讆之人，勿與任大。譕臣者，
可以遠舉；顧憂者，可與致道。其計也速，而憂在近者，往而勿召也；舉長
者，可遠見也；裁大者，眾之所比也；美人之懷，定服而勿厭也。

必得之事，不足賴也；必諾之言，不足信也。小謹者不大立，訾食者不肥體。
有無棄之言者，必參於天地也。墜岸三仞，人之所大難也，而猿猱飲焉。故
曰：伐矜好專，舉事之禍也。不行其野，不違其馬，能予而無取者，天地之配
也。

怠倦者不及，無廣者疑神。神者在內，不及者在門。在內者將假，在門者將
待。曙戒勿怠，後稚逢殃。朝忘其事，夕失其功。邪氣入內，正色乃衰。君不
君，則臣不臣；父不父，則子不子。上失其位，則下逾其節；上下不和，令乃
不行。衣冠不正，則賓者不肅；進退無儀，則政令不行。且懷且威，則君道備
矣。莫樂之，則莫哀之；莫生之，則莫死之。往者不至，來者不極。

道之所言者一也，而用之者異。有聞道而好為家者，一家之人也；有聞道而好
為鄉者，一鄉之人也；有聞道而好為國者，一國之人也；有聞道而好為天下
者，天下之人也；有聞道而好定萬物者，天下之配也。道往者，其人莫來；道
來者，其人莫往。道之所設，身之化也。持滿者與天，安危者與人。失天之
度，雖滿必涸；上下不和，雖安必危。欲王天下，而失天之道，天下不可得而
王也。得天之道，其事若自然；失天之道，雖立不安。其道既得，莫知其為
之；其功既成，莫知其釋之。藏之無形，天之道也。疑今者，察之古；不知來
者，視之往。萬事之生也，異趣而同歸，古今一也。

生棟覆屋，怨怒不及；弱子下瓦，慈母操箠。天道之極，遠者自親；人事之
起，近親造怨。萬物之於人也，無私近也，無私遠也。巧者有餘，而拙者不
足。其功順天者，天助之；其功逆天者，天違之。天之所助，雖小必大；天之
所違，雖成必敗。順天者有其功，逆天者懷其凶，不可復振也。

烏鳥之狡，雖善不親；不重之結，雖固必解。道之用也，貴其重也。毋與不
可，毋強不能，毋告不知。與不可，彊不能，告不知，謂之勞而無功。見與之
交，幾於不親；見哀之役，幾於不結；見施之德，幾於不報；四方所歸，心行
者也。獨王之國，勞而多禍；獨國之君，卑而不威；自媒之女，醜而不信。未
之見而親焉，可以往矣；久而不忘焉，可以來矣。

日月不明，天不易也；山高而不見，地不易也。言而不可復者，君不言也；行
而不可再者，君不行也。凡言而不可復，行而不可再者，有國者之大禁也。

權修

萬乘之國，兵不可以無主；土地博大，野不可以無吏；百姓殷眾，官不可以無
長；操民之命，朝不可以無政。

地博而國貧者，野不辟也；民眾而兵弱者，民無取也。故末產不禁，則野不
辟；賞罰不信，則民無取。野不辟，民無取，外不可以應敵，內不可以固守。
故曰：有萬乘之號，而無千乘之用，而求權之無輕，不可得也。

地辟而國貧者，舟輿飾、臺榭廣也；賞罰信而兵弱者，輕用眾、使民勞也。舟
車飾、臺榭廣，則賦斂厚矣；輕用眾、使民勞，則民力竭矣。賦斂厚，則下怨
上矣；民力竭，則令不行矣。下怨上，令不行，而求敵之勿謀己，不可得也。

欲為天下者，必重用其國；欲為其國者，必重用其民；欲為其民者，必重盡其
民力。無以畜之，則往而不可止也；無以牧之，則處而不可使也。遠人至而不
去，則有以畜之也；民眾而可一，則有以牧之也。

見其可也，喜之有徵；見其不可也，惡之有刑。賞罰信於其所見，雖其所不
見，其敢為之乎？見其可也，喜之無徵；見其不可也，惡之無刑。賞罰不信於
其所見，而求其所不見之為之化，不可得也。厚愛利足以親之，明智禮足以教
之，上身服以先之，審度量以閑之，鄉置師以說道之。然後申之以憲令，勸之
以慶賞，振之以刑罰。故百姓皆說為善，則暴亂之行無由至矣。

地之生財有時，民之用力有倦，而人君之欲無窮。以有時與有倦，養無窮之
君，而度量不生於其間，則上下相疾也。是以臣有殺其君，子有殺其父者矣。
故取於民有度，用之有止，國雖小必安；取於民無度，用之不止，國雖大必
危。

地之不辟者，非吾地也；民之不牧者，非吾民也。凡牧民者，以其所積者食
之，不可不審也。其積多者其食多，其積寡者其食寡，無積者不食。或有積而
不食者，則民離上；有積多而食寡者，則民不力；有積寡而食多者，則民多
詐；有無積而徒食者，則民偷幸；故離上、不力、多詐、偷幸，舉事不成，應
敵不用。故曰：：察能授官，班祿賜予，使民之機也。野與市爭民，家與府爭
貨，金與粟爭貴，鄉與朝爭治。故野不積草，農事先也；府不積貨，藏於民
也；市不成肆，家用足也；朝不合眾，鄉分治也。故野不積草，府不積貨，市
不成肆，朝不合眾，治之至也。

人情不二，故民情可得而御也。審其所好惡，則其長短可知也；觀其交游，則
其賢不肖可察也；二者不失，則民能可得而官也。

地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之守在粟。故地不辟，則城不固。
有身不治，奚待於人？有人不治，奚待於家？有家不治，奚待於鄉？有鄉不
治，奚待於國？有國不治，奚待於天下？天下者，國之本也；國者，鄉之本
也；鄉者，家之本也；家者，人之本也；人者，身之本也；身者，治之本也。
故上不好本事，則末產不禁；末產不禁，則民緩於時事而輕地利；輕地利而求
田野之辟、倉廩之實，不可得也。

商賈在朝，則貨財上流；婦言人事，則賞罰不信；男女無別，則民無廉恥。貨
財上流，賞罰不信，民無廉恥，而求百姓之安難，兵士之死節，不可得也。朝
廷不肅，貴賤不明，長幼不分，度量不審，衣服無等，上下淩節，而求百姓之
尊主政令，不可得也。上好詐謀閒欺，臣下賦斂競得，使民偷壹，則百姓疾
怨，而求下之親上，不可得也。有地不務本事，君國不能壹民，而求宗廟社稷
之無危，不可得也。上恃龜筮，好用巫醫，則鬼神驟祟。故功之不立，名之不
章，為之患者三：有獨王者，有貧賤者，有日不足者。

一年之計，莫如樹穀；十年之計，莫如樹木；終身之計，莫如樹人。一樹一穫
者，穀也；一樹十穫者，木也；一樹百穫者，人也。我苟種之，如神用之，舉
事如神，唯王之門。

凡牧民者，使士無邪行，女無淫事。士無邪行，教也；女無淫事，訓也。教訓
成俗，而刑罰省，數也。凡牧民者，欲民之正也；欲民之正，則微邪不可不禁
也；微邪者，大邪之所生也。微邪不禁，而求大邪之無傷國，不可得也。凡牧
民者，欲民之有禮也；欲民之有禮，則小禮不可不謹也；小禮不謹於國，而求
百姓之行大禮，不可得也。凡牧民者，欲民之有義也；欲民之有義，則小義不
可不行；小義不行於國，而求百姓之行大義，不可得也。凡牧民者，欲民之有
廉也；欲民之有廉，則小廉不可不修也；小廉不修於國，而求百姓之行大廉，
不可得也。凡牧民者，欲民之有恥也；欲民之有恥，則小恥不可不飾也；小恥
不飾於國，而求百姓之行大恥，不可得也。凡牧民者，欲民之修小禮、行小
義、飾小廉、謹小恥、禁微邪，此厲民之道也。民之修小禮、行小義、飾小
廉、謹小恥、禁微邪，治之本也。

凡牧民者，欲民之可御也；欲民之可御，則法不可不審。法者，將立朝廷者
也；將立朝廷者，則爵服不可不貴也。爵服加于不義，則民賤其爵服；民賤其
爵服，則人主不尊；人主不尊，則令不行矣。法者，將用民力者也；將用民力
者，則祿賞不可不重也。祿賞加于無功，則民輕其祿賞；民輕其祿賞，則上無
以勸民；上無以勸民，則令不行矣。法者，將用民能者也；將用民能者，則授
官不可不審也。授官不審，則民閒其治；民閒其治，則理不上通；理不上通，
則下怨其上；下怨其上，則令不行矣。法者，將用民之死命者也；用民之死命
者，則刑罰不可不審；刑罰不審，則有辟就；有辟就，則殺不辜而赦有罪；殺
不辜而赦有罪，則國不免於賊臣矣。故夫爵服賤、祿賞輕、民閒其治、賊臣首
難，此謂敗國之教也。

立政

國之所以治亂者三，殺戮刑罰，不足用也。國之所以安危者四，城郭險阻，不
足守也。國之所以富貧者五，輕稅租，薄賦斂，不足恃也。治國有三本，而安
國有四固，而富國有五事。五事，五經也。

君之所審者三：一曰：德不當其位；二曰：功不當其祿；三曰：能不當其官。
此三本者，治亂之原也。故國有德義未明於朝者，則不可加於尊位；功力未見
於國者，則不可授與重祿；臨事不信於民者，則不可使任大官。故德厚而位卑
者，謂之過；德薄而位尊者，謂之失。寧過於君子，而毋失於小人。過於君
子，其為怨淺；失於小人，其為禍深。是故，國有德義未明於朝而處尊位者，
則良臣不進；有功力未見於國而有重祿者，則勞臣不勸；有臨事不信於民而任
大官者，則材臣不用。三本者審，則下不敢求；三本者不審，則邪臣上通，而
便辟制威。如此，則明塞於上，而治壅於下，正道捐棄，而邪事日長。三本者
審，則便辟無威於國，道塗無行禽，疏遠無蔽獄，孤寡無隱治。故曰：「刑省
治寡，朝不合眾」。
右三本

君之所慎者四：一曰：大德不至仁，不可以授國柄。二曰：見賢不能讓，不可
與尊位。三曰：罰避親貴，不可使主兵。四曰：不好本事，不務地利，而輕賦
斂，不可與都邑。此四務者，安危之本也。故曰：卿相不得眾，國之危也；大
臣不和同，國之危也；兵主不足畏，國之危也；民不懷其產，國之危也。故大
德至仁，則操國得眾；見賢能讓，則大臣和同；罰不避親貴，則威行於鄰敵；
好本事，務地利，重賦斂，則民懷其產。
右四固

君之所務者五：一曰：山澤不救於火，草木不植成，國之貧也。二曰：溝瀆不
遂於隘，鄣水不安其藏，國之貧也。三曰：桑麻不植於野，五穀不宜其地，國
之貧也。四曰：六畜不育於家，瓜瓠葷菜百果不備具，國之貧也。五曰：工事
競於刻鏤，女事繁於文章，國之貧也。故曰：山澤救於火，草木植成，國之富
也；溝瀆遂於隘，鄣水安其藏，國之富也；桑麻植於野，五穀宜其地，國之富
也；六畜育於家，瓜瓠葷菜百果備具，國之富也；工事無刻鏤，女事無文章，
國之富也。
右五事

分國以為五鄉，鄉為之師；分鄉以為五州，州為之長；分州以為十里，里為之
尉；分里以為十游，游為之宗。十家為什，五家為伍，什伍皆有長焉。築障塞
匿，一道路，博出入，審閭閈，慎管鍵，管藏于里尉。置閭有司，以時開閉。
閭有司觀出入者，以復于里尉。凡出入不時，衣服不中，圈屬群徒，不順於常
者，閭有司見之，復無時。若在長家子弟、臣妾、屬役、賓客，則里尉以譙于
游宗，游宗以譙于什伍，什伍以譙于長家，譙敬而勿復。一再則宥，三則不
赦。凡孝悌忠信、賢良俊材，若在長家子弟、臣妾、屬役、賓客，則什伍以復
于游宗，游宗以復于里尉，里尉以復于州長，州長以計于鄉師，鄉師以著于士
師。凡過黨，其在家屬，及于長家；其在長家，及于什伍之長；其在什伍之
長，及于游宗；其在游宗，及于里尉；其在里尉，及于州長；其在州長，及于
鄉師；其在鄉師，及于士師。三月一復，六月一計，十二月一著。凡上賢不過
等，使能不兼官，罰有罪不獨及，賞有功不專與。

孟春之朝，君自聽朝，論爵賞、校官，終五日。季冬之夕，君自聽朝，論罰
罪、刑殺，亦終五日。正月之朔，百吏在朝，君乃出令，布憲于國。五鄉之
師、五屬大夫，皆受憲于太史。大朝之日，五鄉之師、五屬大夫，皆身習憲于
君前。太史既布憲，入籍于太府，憲籍分于君前。五鄉之師出朝，遂于鄉官，
致于鄉屬，及于游宗，皆受憲。憲既布，乃反致令焉，然後敢就舍；憲未布，
令未致，不敢就舍；就舍，謂之留令，罪死不赦。五屬大夫，皆以行車朝，出
朝不敢就舍，遂行。至都之日，遂於廟，致屬吏，皆受憲。憲既布，乃發使者
致令，以布憲之日，蚤晏之時。憲既布，使者以發，然後敢就舍；憲未布，使
者未發，不敢就舍；就舍，謂之留令，罪死不赦。憲既布，有不行憲者，謂之
不從令，罪死不赦。考憲而有不合于太府之籍者，侈曰專制，不足曰虧令，罪
死不赦。首憲既布，然後可以布憲。
右首憲

凡將舉事，令必先出。曰事將為，其賞罰之數，必先明之。立事者，謹守令以
行賞罰，計事致令，復賞罰之所加。有不合於令之所謂者，雖有功利，則謂之
專制，罪死不赦。首事既布，然後可以舉事。
右首事

修火憲，敬山澤、林藪、積草，夫財之所出，以時禁發焉。使民足於宮室之
用，薪蒸之所積，虞師之事也。決水潦，通溝瀆，修障防，安水藏，使時水雖
過度，無害于五穀。歲雖凶旱，有所秎穫，司空之事也。相高下，視肥墝，觀
地宜，明詔期，前後農夫，以時均修焉，使五穀桑麻，皆安其處，由田之事
也。行鄉里，視宮室，觀樹藝，簡六畜，以時鈞修焉，勸勉百姓，使力作毋
偷，懷樂家室，重去鄉里，鄉師之事也。論百工，審時事，辨功苦，上完利，
監一五鄉，以時鈞修焉，使刻鏤文采，毋敢造于鄉，工師之事也。
右省官

度爵而制服，量祿而用財。飲食有量，衣服有制，宮室有度，六畜人徒有數，
舟車陳器有禁，修生則有軒冕、服位、穀祿、田宅之分，死則有棺槨、絞衾、
壙壟之度。雖有賢身貴體，毋其爵，不敢服其服；雖有富家多資，毋其祿，不
敢用其財。天子服文有章，而夫人不敢以燕以饗廟，將軍大夫不敢以朝，官吏
以命，士止于帶緣，散民不敢服雜采，百工商賈不得服長鬈貂，刑餘戮民不敢
服絻，不敢畜連乘車。
右服制

寢兵之說勝，則險阻不守；兼愛之說勝，則士卒不戰。全生之說勝，則廉恥不
立。私議自貴之說勝，則上令不行。群徒比周之說勝，則賢不肖不分。金玉貨
財之說勝，則爵服下流。觀樂玩好之說勝，則姦民在上位。請謁任舉之說勝，
則繩墨不正。諂諛飾過之說勝，則巧佞者用。
右九敗

期而致，使而往，百姓舍己以上為心者，教之所期也。始於不足見，終於不可
及，一人服之，萬人從之，訓之所期也。未之令而為，未之使而往，上不加
勉，而民自盡竭，俗之所期也。好惡形於心，百姓化於下，罰未行而民畏恐，
賞未加而民勸勉，誠信之所期也。為而無害，成而不議，得而莫之能爭，天道
之所期也。為之而成，求之而得，上之所欲，小大必舉，事之所期也。令則
行，禁則止，憲之所及，俗之所被，如百體之從心，政之所期也。
右七觀

乘馬

凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上。高毋近旱，而水用足；下毋近水，
而溝防省。因天材，就地利，故城郭不必中規矩，道路不必中準繩。
右立國

無為者帝，為而無以為者王，為而不貴者霸。不自以為所貴，則君道也；貴而
不過度，則臣道也。
右大數

地者，政之本也。朝者，義之理也。市者，貨之準也。黃金者，用之量也。諸
侯之地、千乘之國者，器之制也。五者其理可知也，為之有道。地者，政之本
也。是故，地可以正政也。地不平均和調，則政不可正也；政不正，則事不可
理也。
右地政

春秋冬夏，陰陽之推移也；時之短長，陰陽之利用也；日夜之易，陰陽之化
也。然則陰陽正矣，雖不正，有餘不可損，不足不可益也。天地，莫之能損益
也。然則可以正政者地也，故不可不正也。正地者，其實必正。長亦正，短亦
正；小亦正，大亦正；長短大小盡正。正不正，則官不理；官不理，則事不
治；事不治，則貨不多。是故，何以知貨之多也？曰：事治。何以知事之治
也？曰：貨多。貨多事治，則所求於天下者寡矣，為之有道。
右陰陽

朝者，義之理也。是故，爵位正而民不怨；民不怨則不亂，然後義可理。理不
正，則不可以治，而不可不理也。故一國之人，不可以皆貴；皆貴，則事不成
而國不利也。為事之不成，國之不利也，使無貴者，則民不能自理也。是故，
辨於爵列之尊卑，則知先後之序，貴賤之義矣，為之有道。
右爵位

市者，貨之準也。是故，百貨賤，則百利不得；百利不得，則百事治；百事
治，則百用節矣。是故，事者生於慮，成於務，失於傲。不慮則不生，不務則
不成，不傲則不失，故曰：市者可以知治亂，可以知多寡，而不能為多寡，為
之有道。
右務市事

黃金者，用之量也。辨於黃金之理，則知侈儉；知侈儉，則百用節矣。故儉則
傷事，侈則傷貨。儉則金賤，金賤則事不成，故傷事；侈則金貴，金貴則貨
賤，故傷貨。貨盡而後知不足，是不知量也；事已而後知貨之有餘，是不知節
也。不知量，不知節，不可，為之有道。
右黃金

諸侯之地，千乘之國者，器之制也。天下乘馬服牛，而任之輕重有制。有一宿
之行，道之遠近有數矣。是知諸侯之地、千乘之國者，所以知地之小大也，所
以知任之輕重也。重而後損之，是不知任也；輕而後益之，是不知器也。不知
任，不知器，不可，為之有道。
右諸侯之地千乘之國

地之不可食者，山之無木者，百而當一。涸澤，百而當一。地之無草木者，百
而當一。樊棘雜處，民不得入焉，百而當一。藪，鐮纏得入焉，九而當一。蔓
山，其木可以為材，可以為軸，斤斧得入焉，九而當一。汎山，其木可以為
棺，可以為車，斤斧得入焉，十而當一。流水，網罟得入焉，五而當一。林，
其木可以為棺，可以為車，斤斧得入焉，五而當一。澤，網罟得入焉，五而當
一。命之曰：地均以實數。

方六里命之曰暴，五暴命之曰部，五部命之曰聚。聚者有市，無市則民乏。五
聚命之曰某鄉，四鄉命之曰方，官制也。官成而立邑：五家而伍，十家而連，
五連而暴，五暴而長，命之曰某鄉，四鄉命之曰都，邑制也。邑成而制事：四
聚為一離，五離為一制，五制為一田，二田為一夫，三夫為一家，事制也。事
成而制器：方六里，為一乘之地也；一乘者，四馬也；一馬，其甲七，其蔽
五；四乘，其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人奉車兩，器制也。

方六里，一乘之地也；方一里，九夫之田也。黃金一鎰，百乘一宿之盡也。無
金則用其絹，季絹三十三制當一鎰。無絹則用其布，經暴布百兩當一鎰，一鎰
之金，食百乘之一宿。則所市之地，六灸一[豆斗]，命之曰中歲。

有市，無市則民不乏矣。方六里，名之曰社；有邑焉，名之曰央。亦關市之
賦。黃金百鎰為一篋，其貨一穀籠為十篋。其商苟在市者三十人，其正月十二
月，黃金一鎰，命之曰正。分春曰書比，立夏曰月程，秋曰大稽，與民數得
亡。

三歲修封，五歲修界，十歲更制，經正也。十仞見水不大潦，五尺見水不大
旱。十一仞見水輕征，十分去二三，二則去三四，四則去四，五則去半，比之
於山。五尺見水，十分去一，四則去三，三則去二，二則去一，三尺而見水，
比之於澤。

距國門以外，窮四竟之內，丈夫二犁，童五尺一犁，以為三日之功。正月，令
農始作，服于公田農耕。及雪釋，耕始焉，芸卒焉。士，聞見、博學、意察，
而不為君臣者，與功而不與分焉。賈知賈之貴賤，日至於市，而不為官賈者，
與功而不與分焉。工治容貌功能，日至於市，而不為官工者，與功而不與分
焉。不可使而為工，則視貸離之實，而出夫粟。

是故，智者知之，愚者不知，不可以教民；巧者能之，拙者不能，不可以教
民。非一令而民服之也，不可以為大善；非夫人能之也，不可以為大功。是故，
非誠賈不得食于賈，非誠工不得食于工，非誠農不得食于農，非信士不得立于
朝。是故，官虛而莫敢為之請，君有珍車珍甲而莫之敢有，君舉事臣不敢誣其
所不能。君知臣，臣亦知君、知己也，故臣莫敢不竭力，俱操其誠以來。

道曰，均地，分力，使民知時也。民乃知時日之蚤晏，日月之不足，飢寒之至
于身也。是故，夜寢蚤起，父子兄弟不忘其功。為而不倦，民不憚勞苦。故不
均之為惡也：地利不可竭，民力不可殫。不告之以時，而民不知；不道之以
事，而民不為。與之分貨，則民知得正矣；審其分，則民盡力矣。是故，不使
而父子兄弟不忘其功。
右士農工商

聖人之所以為聖人者，善分民也。聖人不能分民，則猶百姓也。於己不足，安
得名聖！是故，有事則用，無事則歸之於民，唯聖人為善托業於民。民之生
也，辟則愚，閉則類。上為一，下為二。
右聖人

時之處事精矣，不可藏而舍也。故曰：今日不為，明日忘貨。昔之日已往而不
來矣。
右失時

上地方八十里，萬室之國一，千室之都四。中地方百里，萬室之國一，千室之
都四。下地方百二十里，萬室之國一，千室之都四。以上地方八十里，與下地
方百二十里，通於中地方百里。
右地里

七法

言是而不能立，言非而不能廢，有功而不能賞，有罪而不能誅；若是而能治民
者，未之有也。是必立，非必廢，有功必賞，有罪必誅；若是安治矣？未也。
是何也？曰：形勢、器械未具，猶之不治也。形勢、器械具，四者備，治矣。
不能治其民，而能強其兵者，未之有也；能治其民矣，而不明于為兵之數，猶
之不可。不能強其兵，而能必勝敵國者，未之有也；能強其兵，而不明于勝敵
國之理，猶之不勝也。兵不必勝敵國，而能正天下者，未之有也；兵必勝敵國
矣，而不明正天下之分，猶之不可。故曰：治民有器，為兵有數，勝敵國有
理，正天下有分。

則、象、法、化、決塞、心術、計數。根天地之氣，寒暑之和，水土之性，百
姓、鳥獸、草木之生，物雖不甚多，皆均有焉，而未嘗變也，謂之則。義也、
名也、時也、似也、類也、比也，狀也，謂之象。尺寸也、繩墨也、規矩也、
衡石也、斗斛也、角量也，謂之法。漸也、順也、靡也、久也、服也、習也，
謂之化。予奪也、險易也、利害也、難易也、開閉也、殺生也，謂之決塞。實
也、誠也、厚也、施也、度也、恕也，謂之心術。剛柔也、輕重也、大小也、
實虛也、遠近也、多少也，謂之計數。

不明于則，而欲出號令，猶立朝夕于運均之上，檐竿而欲定其末。不明于象，
而欲論材審用，猶絕長以為短，續短以為長。不明于法，而欲治民一眾，猶左
書而右息之。不明于化，而欲變俗易教，猶朝揉輪而夕欲乘車。不明于決塞，
而欲驅眾移民，猶使水逆流。不明于心術，而欲行令于人，猶倍招而必拘之。
不明于計數，而欲舉大事，猶無舟楫而欲經于水險也。故曰：錯儀畫制，不知
則不可；論材審用，不知象不可；和民一眾，不知法不可；變俗易教，不知化
不可；驅眾移民，不知法不可；變俗易教，不知決塞不可；布令必行，不知心
術不可；舉事必成，不知計數不可。
右七法。

百匿傷上威，奸吏傷官法，奸民傷俗教，賊盜傷國眾。威傷，則重在下；法
傷，則貨上流；教傷，則從令者不輯；眾傷，則百姓不安其居。重在下，則令
不行；貨上流，則官徒廢；從令者不輯，則百事無功；百姓不安其居，則輕民
處而重民散；輕民處、重民散，則地不辟；地不辟，則六畜不育，則國貧而用
不足；國貧而用不足，則兵弱而士不厲；兵弱而士不厲，則戰不勝而守不固；
戰不勝而守不固，則國不安矣。故曰：常令不審，則百匿勝；官爵不審，則奸
吏勝；符籍不審，則奸民勝；刑法不審，則盜賊勝。國之四經敗，人君泄見
危。人君泄，則言實之士不進；言實之士不進，則國之情偽不竭于上。

世主所貴者，寶也；所親者，戚也；所愛者，民也；所重者，爵祿也。亡君則
不然，致所貴非寶也，致所親非戚也，致所愛非民也，致所重非爵祿也。故不
為重寶虧其命，故曰：令貴于寶；不為愛親危其社稷，故曰：社稷戚于親；不
為愛人枉其法，故曰：法愛于人；不為重爵祿分其威，故曰：威重于爵祿。不
通此四者，則反于無有。故曰：治人如治水潦，養人如養六畜，用人如用草
木。居身論道行理，則群臣服教，百吏嚴斷，莫敢開私焉。論功計勞，未嘗失
法律也。便辟、左右、大族、尊貴、大臣，不得增其功焉；疏遠、卑踐、隱不
知之人，不忘其勞。故有罪者不怨上，愛賞者無貪心，則列陳之士皆輕其死而
安難，以要上事，本兵之極也。
右四傷百匿。

為兵之數：存乎聚財，而財無敵；存乎論工，而工無敵；存乎制器，而器無
敵；存乎選士，而士無敵；存乎政教，而政教無敵；存乎服習，而服習無敵；
存乎遍知天下，而遍知天下無敵；存乎明于機數，而明于機數無敵。故兵未出
境，而無敵者八。是以欲正天下，財不蓋天下，不能正天下；財蓋天下，而工
不蓋天下，不能正天下；工蓋天下，而器不蓋天下，不能正天下；器蓋天下，
而士不蓋天下，不能正天下；士蓋天下，而教不蓋天下，不能正天下；教蓋天
下，而習不蓋天下，不能正天下；習蓋天下，而不遍知天下，不能正天下；遍
知天下，而不明于機數，不能正天下。故明於機數者，用兵之勢也，大者時
也，小者計也。

王道非廢也，而天下莫敢窺者，王者之正也。衡庫者，天子之禮也。

是故，器成卒選，則士知勝矣。遍知天下，審御機數，則獨行而無敵矣。所愛
之國，而獨利之；所惡之國，而獨害之，則令行禁止。是以，聖王貴之。勝一
而服百，則天下畏之矣；立少而觀多，則天下懷之矣；罰有罪，賞有功，則天
下從之矣。故聚天下之精財，論百工之銳器，春秋角試以練，精銳為右，成器
不課不用，不試不藏。收天下之豪傑，有天下之駿雄，故舉之如飛鳥，動之如
雷電，發之如風雨，莫當其前，莫害其後，獨出獨入，莫敢禁圉。成功立事，
必順于禮義。故不禮，不勝天下；不義，不勝人。故賢知之君，必立于勝地，
故正天下而莫之敢御也。
右為兵之數。

若夫曲制時舉，不失天時，毋壙地利，其數多少，其要必出于計數。故凡攻伐
之為道也，計必先定于內，然後兵出乎境。計未定于內，而兵出乎境，是則戰
之自勝，攻之自毀也。是故，張軍而不能戰，圍邑而不能攻，得地而不能實，
三者見一焉，則可破毀也。故不明于敵人之政，不能加也；不明于敵人之情，
不可約也；不明于敵人之將，不先軍也；不明于敵人之士，不先陳也。是故，
以眾擊寡，以治擊亂，以富擊貧，以能擊不能，以教卒練士擊驅眾白徒。故十
戰十勝，百戰百勝。

故事無備，兵無主，則不蚤知；野不辟，地無吏，則無蓄積；官無常，下怨
上，而器械不功；朝無政，則賞罰不明；賞罰不明，則民幸生。故蚤知敵人，
如獨行；有蓄積，則久而不匱；器械功，則伐而不費；賞罰明，則人不幸；人
不幸，則勇士勸之。故兵也者，審于地圖，謀于官日，量蓄積，齊勇士，遍知
天下，審御機數，兵主之事也。

故有風雨之行，故能不遠道里矣；有飛鳥之舉，故能不險山河矣；有雷電之
戰，故能獨行而無敵矣；有水旱之功，故能攻國就邑；有金城之守，故能定宗
廟、育男女矣；有一體之治，故能出號令、明憲法矣。風雨之行者，速也；飛
鳥之舉者，輕也；雷電之戰者，士不齊也；水旱之功者，野不收、耕不穫也；
金城之守者，用貨財、設耳目也；一體之治者，去奇說、禁雕俗也。不遠道
里，故能威絕域之民；不險山河，故能服恃固之國；獨行無敵，故令行而禁
止。故攻國救邑，不恃權與之國，故所指必聽；定宗廟、育男女，天下莫之能
傷，然後可以有國；制儀法，出號令，莫不響應，然後可以治民一眾矣。
右選陳。

幼官

若因：夜虛守靜，人物人物則皇。五和時節，君服黃色。味甘味，聽宮聲，治
和器，用五數，飲于黃后之井，以[人果]獸之火爨。藏溫濡，行驅養，坦氣修
通；凡物開靜，形生理。

常至命，尊賢授德，則帝。身仁行義，服忠用信，則王。審謀章禮，選士利
械，則霸。定生處死，謹賢修伍，則眾。信賞審罰，爵材祿能，則強。計凡付
終，務本飭末，則富。明法審數，立常備能，則治。同異分官，則安。

通之以道，畜之以惠，親之以仁，養之以義，報之以德，結之以信，接之以
禮，和之以樂，期之以事，攻之以官，發之以力，威之以誠。一舉而上下得
終，再舉而民無不從，三舉而地辟散成，四舉而農佚粟十，五舉而務輕金九，
六舉而絜知事變，七舉而外內為用，八舉而勝行威立，九舉而帝事成形。

九本博大，人主之守也；八分有職，卿相之守也；七官飾勝備威，將軍之守
也；六紀審密，賢人之守也；五紀不解，庶人之守也。動而無不從，靜而無不
同。治亂之本三，卑尊之交四，富貧之終五，盛衰之紀六，安危之機七，強弱
之應八，存亡之數九。練之以散群傰署，凡數材署。殺僇以聚財，勸勉以選
眾。使二分具本，發善必審于密，執威必明于中。

此居圖方中。

春行冬政肅，行秋政雷，行夏政閹。十二地氣發，戒春事；十二小卯，出耕；
十二天氣下，賜與；十二義氣至，修門閭；十二清明，發禁；十二始卯，合男
女；十二中卯，十二下卯，三卯同事。八舉時節，君服青色，味酸味，聽角
聲，治燥氣，用八數，飲于青后之井，以羽獸之火爨。藏不忍，行驅養，坦氣
修通；凡物開靜，形生理。

合內空周外，強國為圈，弱國為屬。動而無不從，靜而無不同。舉發以禮，時
禮必得。和好不基，貴賤無司，事變日至。

此居于圖東方方外。

夏行春政風，行冬政落，重則雨雹，行秋政水。十二小郢，至德；十二絕氣
下，下爵賞；十二中郢，賜與；十二中絕，收聚；十二大暑至，盡善；十二中
暑，十二小暑終，三暑同事。七舉時節，君服赤色，味苦味，聽羽聲，治陽
氣，用七數，飲于赤后之井，以毛獸之火爨。藏薄純，行篤厚，坦氣修通；凡
物開靜，形生理。

定府官，明名分，而嬸責于群司有司，則下不乘上，賤不乘貴。法立數得，而
無比周之民，則上尊而下卑，遠近不乖。

此居于圖南方方外。

秋行夏政葉，行春政華，行冬政耗。十二期風至，戒秋事；十二小卯，薄百
爵；十二白露下，收聚；十二復理，賜與；十二始節，賦事；十二始卯，合男
女；十二中卯，十二下卯，三卯同事。九和時節，君服白色，味辛味，聽商
聲，治濕氣，用九數，飲于白后之井，以介蟲之火爨。藏恭敬，行博銳，坦氣
修通；凡物開靜，形生理。

間男女之畜，修鄉閭之什伍，量委積之多寡，定府官之計數。養老弱而勿通，
信利周而無私。

此居于圖西方方外。

冬行秋政霧，行夏政雷，行春政烝泄。十二始寒，盡刑；十二小榆，賜與；十
二中寒，收聚；十二中榆，大收；十二寒，至靜；十二大寒之陰，十二大寒
終，三寒同事。六行時節，君服黑色，味鹹味，聽徵聲，治陰氣，用六數，飲
于黑后之井，以麟獸之火爨。藏慈厚，行薄純，坦氣修通；凡物開靜，形生
理。

器成於僇，教行于鈔，動靜不記，行止無量。戒審四時以別息，異出入以兩
易，明養生以解固，審取予以總之。一會諸侯，令曰：非玄帝之命，毋有一日
之師役。再會諸侯，令曰：養孤老，食常疾，收孤寡。三會諸侯，令曰：田租
百取五，市賦百取一，毋乏耕織之器。四會諸侯，令曰：修道路，偕度量，一
稱數，藪澤以時禁發之。五會諸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之
故祀，必以時。六會諸侯，令曰：以爾壤生物共玄官，請四輔，將以禮上帝。
七會諸侯，令曰：官處四體而無禮者，流之焉莠命。八會諸侯，令曰：立四義
而毋議者，尚之于玄官，聽于三公。九會諸侯，令曰：以爾封內之財物，國之
所有為幣。九會，大命焉出，常至。

千里之外，二千里之內，諸侯三年而朝，習命；二年，三卿使四輔；一年正月
朔日，令大夫來修，受命三公。二千里之外，三千里之內，諸侯五年而會至，
習命；三年，名卿請事；二年，大夫通吉凶。十年，重適入，正禮義；五年，
大夫請受變。三千里之外，諸侯世一至，置大夫以為廷安，入共受命焉。

此居于圖北方方外。

必得文威武，官習勝之務。時因勝之終，無方勝之幾，行義勝之理，名實勝之
急，時分勝之事，察伐勝之行，備具勝之原，無象勝之本。定獨威勝，定計財
勝，定聞知勝，定選士勝，定制祿勝，定方用勝，定綸理勝，定死生勝，定成
敗勝，定依奇勝，定實虛勝，定盛衰勝。舉機誠要，則敵不量；用利至誠，則
敵不校。明名章實，則士死節；其舉發不意，則士歡用。交物因方，則械器
備；因能利備，則求必得。執務明本，則士不偷；備具無常，無方應也。

聽于鈔故能聞未極，視于新故能見未形，思于浚故能知未始，發于驚故能至無
量，動于昌故能得其寶，立于謀故能實不可故也。器成教守，則不遠道理；號
審教施，則不險山河；摶一純固，則獨行而無敵；慎號審章，則其攻不待權
與。明必勝，則慈者勇；器無方，則愚者智；攻不守，則拙者巧，數也。動慎
十號，明審九章，飾習十器，善習五官，謹修三官。必設常主，計必先定。求
天下之精材，論百工之銳器，器成角試否臧；收天下之豪杰，有天下之稱材，
說行若風雨，發如雷電。

此居于圖方中。