第一回      移孝作忠倫常大變　量材器使皇路飛騰

話說湖南官場，同時有三位出色人員，都是撫台眼前頂紅的人。撫臺姓黃，江西人
。三個紅人，一喚任承仁，一喚俞洪寶，一喚李才雄，三個人都是候補知縣。任承仁新
近從那裏交卸回來，撫臺極賞識他，曾經保過送部引見。俞、李二位是一直跟著撫臺，
辦過幾年文案﹔李才雄現又兼當土藥局的差使。

有天，任承仁穿了衣帽來拜俞洪寶，卻好李才雄也在那裏。任承仁進來，看見李才
雄皺著眉頭坐在那裏，呆呆的樣子。任承仁心裏有點奇怪，也不便問他，先同俞洪寶談
了幾句心，慢慢的說到家務。

任承仁就提起他有個過繼的娘，因為在家裏沒有人養活，大遠的奔了來找我。既然
來了，安分守己的吃碗現成飯罷了，脾氣又不好，時常在家裏鬧脾氣。再照這樣鬧下去
，我可有點受不住了。不是我讓他，就是他讓我。俞洪寶道：「這算什麼大事？他因為
沒有兒子養活，所以纔承繼到你。你公館裏亦不少這一碗飯。你讓他些，過幾年死了，
送他一口薄皮棺材也就是了。你要現在一定攆他出去，他情急了，或是告你一狀，就算
辨得清，倒要耽誤了你正經事，那可犯不著，你又何必同這個孤寡老太婆嘔什麼氣呢？
」任承仁想了一想，倒也不錯。他們說了一回話，看看這位李才雄，是坐立不安，不住
的唉聲嘆氣。

任承仁熬不住了，便問俞洪寶道：「李老哥為何這樣沒精打采的？」俞洪寶道：「
你不知道，李老哥丁了憂了。但是他老哥的家道，你是曉得的，如果再把差使丟了，叫
他怎樣過呢？他這個總辦土藥局的事雖然不好，在他也還將就敷衍，要再沒有這個差使
，更不得了，所以在這裏難受。」任承仁道：「倫理這主藥局的事，又不是地方官，就
是丁憂的，連下去打什麼緊？」俞洪寶道：「卻是沒有這個道理。」任承仁道：「什麼
道理不道理，這叫做恩出自上罷哩！我倒有一個法子想。」俞洪寶同李才雄就異口同聲
的問道：「請教大才，有什麼法子？」任承仁道：「裏頭有位史巡捕，是撫臺極紅的人
，說的話是捷于影響的，可就是愛兩個錢。我們去走一趟，探探他的口氣，就托他去想
法子去。如果有點意思，拼得送他幾百銀子，把這個差使留下。李老哥固然是不無小補
，就是我們，在省裏也多個地方走走，豈不甚妙？」俞洪寶道：「好，好！」任承仁道
：「既你們也以為好，他丁憂多日了，亦不便耽擱，我們要趕緊纔好。」說完，就招呼
李才雄在家裏等他，又拉著俞洪寶道：「我們去踫踫再說。」李才雄當時說了一句費心
。

當時，俞洪寶同著任承仁，一直來到史巡捕房裏。史巡捕讓他們坐下，說了一回閑
話，纔提起李才雄的事來。說到要想法子求連差的話，史巡捕此時嘴裏正含著一口茶，
手裏捧著水煙袋，睜著一雙眼睛，呆呆的一回，纔把這口茶咽下去，騰出嘴來說道：「
這個不容易。」任承仁道：「並不是弟等多事，實因為李哥的家道太寒，要是就這樣擱
三年，那直捷要他的命了！」史巡捕道：「他家道雖寒，省城裏比他家道寒的還多著哩
！」任承仁又道：「李哥一向虧累，現在又出了喪事，用錢多，要有這個差事，還可以
拉攏拉攏，就是外面張羅，也還容易。要就是這樣下來，直截便是一條死路。老哥熱腸
古道，我們是一向欽佩的。他這樁事，祇要老哥高抬貴手，他就過去了。我也曉得你老
哥是沒有不可憐他的，你說的話都是嘔著人玩耍。不然，老哥一定不肯幫他的忙，可不
就毀了他嗎？」一面說著，便走到史巡捕耳朵邊，低低的說了幾句。

史巡捕道：「不是這麼說，我們既是一向有交情，沒有不幫忙的。不過這件事，我
還得找我裏頭一個朋友出一把力。但我同他有交情，我的朋友同他沒有交情，況且也不
曉得他這個人。這個當中，兄弟固然是格外出力，老弟你是曉得的，明人不說暗話。況
且他又是個違例的事，那個肯輕輕的放過去呢？」任承仁道：「是了，是了，都包在我
身上就是。」就把手指在史巡捕袖子裏一比道：「這個數目可好？」史巡捕笑了一笑道
：「論起來也不算少，但我可是沒有權的，事情我去辦，踫他的運氣罷。這件事不是我
不夠朋友，但是，這裏頭轉了一個彎子，就很不容易了，難道我還來想好處、賺扣頭不
成？」

任承仁、俞洪寶連忙陪笑道：「笑話！老哥太多疑了！」史巡捕道：「我去辦辦看
，晚上叫任老弟來聽回信罷。」俞洪寶道：「我也同來。」史巡捕道：「玩不得！我這
裏祇有一個任老弟來慣了的，沒有人查問，要是別人夜裏來，風聲就鬧出去了。反正都
是為朋友，一樣的赤心。你千萬不必來，不但沒有好處，恐怕還要惹是非。」俞洪寶答
應著，當時同了任承仁出來，一徑回寓告知李才雄。

李才雄曉得是有點意思了，但也還不曉得史巡捕要多少錢的話。一直等到第二天晚
上，任承仁來了，搖搖頭道：「好厲害！好厲害！」俞洪寶、李才雄忙問：「怎麼樣了
？」任承仁道：「他是大張獅口，說你的差使一年有兩千多銀子，他問你要一半。此外
，還要你在要緊的地方，找個人對撫臺說一下子，這算是掛掛簾子的事。」李才雄聽了
，呆呆的一言不發。

倒是俞洪寶道：「論起這個差使來，一連就是三年，化上一二千銀子，也沒有什麼
不值得。但是李哥一時拿不出來，奈何？」任承仁道：「李老哥去湊湊，看湊到多少。
要是少些的時候，我們大家能幫一幫忙最好，等李哥慢慢的騰出來還罷。」俞洪寶道：
「看來也祇好如此。但是這個事已經兩天了，也該報出去了。」任承仁道：「不妨。李
老哥趕緊找人去掛簾子去要緊，等把簾子掛好，再報出去不遲。」李才雄道：「撫臺頭
一個紅人就算是首府，我平常也很應酬他。但是個嘴饞的人，要求他事，總要請他吃飯
。我是已在衰絰之中，不便請客，如何是好？」任承仁道：「你不要拘泥，正經事要緊
。你今天就發帖，請他明天晚上，我同俞哥做陪客，也好相幫你說幾句。你祇管辦理，
哪個人來說你？」當時李才雄便寫了請帖，夾著手本，打發人送過去。又叫廚子備辦頂
好的酒席，明晚請首府，祇要菜辦得好，錢是不論多少。廚子聽見不計較錢的生意，自
然歡喜，連忙就去備辦。

任承仁又到李才雄家去，重新叫他把字畫掛起來，把素的依舊換掉。忙忙碌碌，收
拾了一回。正在那裏點綴，送請單的卻回來了，說是大人有病，請了三天假，明天不能
來，叫把原帖帶回。李才雄聽了，把一團高興冰冷的了，嘆口氣道：「我就如此倒楣！
」任承仁道：「還有一個法子，你去寫好一封夾單遞進去，他看見了，亦就明白。等他
上院去，沒有不替你設法的。況且你請他，他也曉得的了。」李才雄道：「也不曉得是
什麼病？」回來的人道：「聽說著了涼，傷風咳嗽，並沒有什麼大病，過兩天就要銷假
的。」任承仁道：「事不宜遲，你依著我去做。老史那裏，先要把錢交過去﹔要是不能
如數，六成是要先給的。下餘我去對他說，問我們兩人要就是了。等老哥把差使混下去
，慢慢的去給他，難道老哥還會叫兄弟為難麼？」李才雄道：「祇要緩口氣，少卻是萬
不會少的。非但不會少，老大哥替我出了這一番力，再要叫老大哥為難，那還能算是人
麼？但是首府這個夾單，還要老大哥費神斟酌一下。」

任承仁道：「我是于文墨一道，大大的外行，你還是找老俞罷。」又說了一回閑話
，任承仁便立起身來道：「老史的數目，我就去答應他分兩期，一期先付，一期事成之
後兩個月再付。萬一他要利錢，為數有限，也就答應他了。」李才雄道：「自然，自然
，你看著辦罷。我心裏沒有主見，你怎麼說怎麼好。你這番回護我的心，我難道還不曉
得？你直截看著辦，不必同我商議了。總而言之，祇要事情成功，我是無不恪遵台命的
。」說著，作了一個揖道：「費心！費心！」任承仁曉得他不會變卦的了，就裝出一番
大義凜然的樣子來，說了幾句義可乾雲的話，就出來上轎回家去了。李才雄去找俞洪寶
，托他做一張夾單底子。俞洪寶照著他的口氣做好了，又添了幾句哀戚的話，交給李才
雄。李才雄便去找人譽清了，送到首府裏去。

卻說這位首府是一位滿洲人，名叫伊昌。當日看了他這個夾單，暗道：「這個事卻
是有點不在理。既然說是裏面已說通了，要我做面子，我亦何樂不為？但是這話不曉得
靠得住靠不住？且待我見了撫臺，見景生情罷。況且打去年起到如今，我也吃過他六七
十頓了，要一定回覆他，未免有點不好意思。但是要我十二分替他硬求，我也不干，我
犯不著為著他去踫釘子。」主意打定，次日起來銷假上院。

李才雄先就打發人在首府衙門口打聽，聽見傳伺候了，便用一個素手本，叫跟班到
各衙門掛號，稟知丁憂的話。恰恰伊大人上院，撫臺就同他講起這土藥局收數甚好的話
。伊大人便接口道：「李今辦事向來是最可靠的，不過是他運氣太壞。」撫臺便問：「
他運氣怎樣壞法？」伊大人道：「聽說他丁了憂了。但這個事辦到現在這樣地步，也不
容易，總要有個精明強幹的人去接手纔好。但是這些候補的人員，卑府是曉得的，除掉
現居要差的，便也沒有什麼大才具的了。況且，在省候補賦閑的日子多，終是前缺後空
，要他顧得住公事便不容易了。所以古人說的，凡要辦大事的，總要量材器使，不可驟
易新手，為的是恐怕前功盡棄。」撫臺道：「他是丁了憂，要回籍守制的人。」伊大人
道：「這個恩出自上，卑府不敢妄參。末議祇要大人吩咐就是了。況且卑府聽說李今光
景也不大寬裕，自從丁了憂之後，屢次尋死。昨天還有李今的同鄉幾個人，求卑府轉求
大人的思典，能夠叫他連下去，真是公私兩美。卑府是已經拒絕了他們，但恐怕馬上更
動，李今真要尋了死，同寅面上很不好看。‘狗急跳牆，人急懸梁’，這也不能一定保
得住的。」

撫臺搖頭道：「丁憂的連差，這是從來沒有的事。」伊大人道：「好在土藥局不比
現在任地方官，況且別省也是有過的了。祇要大人肯給恩典，這也沒有例與不例的。」
撫臺道：「我恐怕別的候補人員不服。」伊大人道：「量材器使，他們怎敢不服？」撫
臺沉吟了一回道：「我們就這麼辦。現在暫且不用更換，等我選到了人再改委罷。」伊
大人道：「這正是大人天高地厚的恩典了。」這個時候，撫臺同伊大人心上都是明白的
，不過借著這個題目鬼畫符而已。

伊大人下來，叫人去招呼了李才雄，李才雄感激得很。當晚算是在寓裏成服，也就
不回去奔喪。過了七天，就依舊的請客宴會，不過換了件洋緞的衣裳。任承仁當時問李
才雄要了六百兩銀子，謝了史巡捕，說明三個月之後再付四百兩，交任承仁轉交。任承
仁卻祇交了史巡捕四百兩銀子，那六百兩便落了下來。李才雄見了面，還是千恩萬謝的
不了。
　　但是這個端一開，有些丁憂回去的都來了。內中有一個候補通判伍瓊芳，家道本好
，本來在家裏當工房的，因為有錢，就動了官興，捐了通判。到省不到三天，接到家信
，丁了外艱，就忙忙的回去守制。現在聽得李才雄做了個奪情知縣，不由的心裏亂跳，
艷羨的很，就趕緊的回了省來，租了幾間房子，去拜了李才雄，問了來蹤去跡。便用重
價雇了兩個上等的廚子，非但菜做得好，並且還會做各樣的點心，請李才雄、俞洪寶、
任承仁吃了幾頓，又送了任承仁好些東西。熟識後，就托任承仁把他去引見過史巡捕，
又去拜伊大人。

伊大人不見他，他隔上四五天必來訪安一次，又不時送些東西，吃的、用的，生的
、熟的，看的、玩的，不住的搬進來。又重重的門包，那家人更是格外替他求著伊大人
收。滿洲人的門權向來是重的，祇要門口巴結好了，裏頭是不會不好的。日子一久，伊
大人很覺得有些過意不去，就也請他吃飯，拉攏起來。他又托任承仁會說要拜老師，伊
大人不肯，當不住任承仁的這張嘴會說，也就答應了。當時送了一千兩銀子的贄見，又
有幾件古玩玉器，伊大人一律全收。從此單見便是門生貼子了。

歇了一個多月，就提起要伊大人替他求個差使的話。伊大人道：「論起我們交情，
斷無不盡力的。但是上頭的事，你也要安排安排纔好。」伍瓊芳道：「門生已切實托過
史巡捕了。」伊大人點了點頭，也不再說。從此以後，仍舊是五日一大宴，三日一小宴
，請伊大人吃，又不時送些時新果品、菜蔬。伍瓊芳回省轉眼已是四個多月，前後化的
錢也很不少了。家裏的錢人不敷出，接濟不上，他也曉得不便問人家借錢，到沒有錢用
的時候，便把些衣服、古玩去當了錢來請客應酬。要是伊大人歡喜的朋友問他借兩個用
用，他也是如數奉上，決不推辭。因此，同寅中除了幾個有骨氣的不同他來往，那班狐
群狗黨，便是越聚越多了。

不多幾日，聽見任承仁委了瀏陽縣，俞洪寶委了清泉縣，就連忙過去道喜。見了俞
洪寶，俞洪寶便告訴他：「昨天聽見說，我的遺差要委你辦，你可有點風聲？」伍瓊芳
道：「這件事怕派不到我。」俞洪寶道：「那有一定的？一個撫臺委個把差使，難道還
要去查例麼？我昨天聽見說是出傳進稿去，大約一兩天就可揭曉了。」伍瓊芳雖然不敢
決定不假，心上卻也歡喜，趕緊就到史巡捕那裏去走走，為的是好探探實在消息。

偏偏史巡捕生了外癥，睡在床上「噯呀，噯呀」的叫喚不住。伍瓊芳就沒坐下，仍
舊回到寓裏。卻是坐立不安，祇得又出去拜首府，剛剛首府又到院上去了。伍瓊芳祇得
坐在官廳裏老等，等了多時，纔曉得首府在洋務局裏陪著洋人吃飯，回來還早。伍瓊芳
肚裏亦餓的慌了，祇得回家去吃飯。吃過之後，仍到首府這邊來。這位伊大人雖然回來
了，卻是吃醉了，家人不敢上去回。伍瓊芳也沒得法子，祇急得他抓耳搔腮的樣子，祇
得又去拜俞洪寶，問他的個實，心上還放心不下。

過了一天，果然委札到了，說是「牙厘局銀庫兼收支俞洪寶，已委署清泉縣，所遺
兩差，亟應遴員接充。查有丁憂通判伍瓊芳，才具優長，堪以充當」等語。伍瓊芳看了
一遍，心中大樂。當時開發了腳錢，先去拜謝伊大人，正逢著伊大人又出去了。伍瓊芳
就叫跟班的拿一張片子，說是拜王大爺的。伊大人的門口叫做王福，是北京人氏，跟著
伊大人多年，卻是言無不聽的。當時聽見伍瓊芳拜他，就把他請進來，坐在煙鋪上。王
福送過茶，便先開口道：「恭喜大老爺，這就好了。」伍瓊芳道：「這都是大人的栽培
。」王福道：「大老爺是去年到省的罷？」伍瓊芳道：「是去年冬月十二日到省，十四
就接到家信，丁了外艱，也就趕緊回去了。今年四月纔來的。」

王福道：「這個差使聽說有三千金有餘，薪水雖然不多，卻是一千七百的銀價，那
就差不多加六了。又有各厘卡的年節規，要是放活動點，還有加敬。再要能虛嚇詐騙，
那也沒有底的。」伍瓊芳道：「那卻還不曉得。」王福道：「到底做官好，真是有本有
利。」伍瓊芳道：「這個說不定的，我看還是你們這跟大人最好，大人高升了，你們到
也是無本有利了。況且像大爺你呀，祇要敷衍一個大人。我們就盡是上司，什麼撫、藩
、梟、道、府不要說了，還有那些候補道也要擺架子。不應酬他又不能，應酬他那還得
了嗎？要是一個不小心，得罪了那一個，將來還要吃他的虧。比起大爺你這個行業，就
差遠了。就算是錢的話，像大爺在省城裏，這一年各處的孝敬，還不夠大爺化的麼？」

王福道：「多像大老爺這樣體恤，當家人的自然好了。但是混帳的多，平常時也看
見他來，到了節下，塞上一張片子，還要替他上號，莫說是錢，還要賠功夫呢！還有一
種同通直隸州，更覺不是東西。他也不下轎，不落官廳，就坐在轎子裏打著扦，叫個人
送帖子進來，還要叫人出去擋駕。上回有一個，我也不記得他的名姓了，他叫人進來說
是拜會，我就回覆他不見。他的跟人說是要出去擋駕，我也不理他。他的跟人去說了，
這位什麼老爺就下了轎，一直走了進來，坐在廳上拍桌子打板凳罵開了。我正要上去打
他兩個嘴巴子，到是伙計們拉住了，又有一位伙計出去招賠了，他纔走的。你說這樣的
東西混帳不混帳？芝麻前程，也要出來擺架子，難道二太爺還怕你不成？這可不是發昏
了？我想起來了，就是住在縣門口朝東房子裏那一位候補同知支墉。我後來就去回了大
人，大人也很有氣，正打算著……」說到這裏，外邊喊道：「大人回來！」

王福便趕緊戴上帽子，出去站班。等伊大人進去，就拿著伍瓊芳的手本進去，不多
一刻，裏面喊「請」，伍瓊芳跟了手本進去。國朝的規矩，同知、通判見知府是用晚生
帖子，不用手本。這伊大人是撫臺最歡喜的人，所以一班同知、通判就一齊改用了手本
。起初也還推過一二次，因後就安之若素了。所以，這回伍瓊芳上手本是入時的儀注，
並非做書人漏出馬腳來。況且，伍瓊芳久已拜了伊大人老師，這個門生手本是久已拿過
的了。

閑話丟開，言歸正傳。當時伊大人把伍瓊芳請進去，就先說了一句「恭喜」。伍瓊
芳道：「這都是老師的栽培。」伊大人又道：「這個差使聽說還不壞，三年之後還有一
個勞績。現在算起來，差不多服滿也就可以署事了。」伍瓊芳道：「門生以丁憂人員在
省得差，俾守制日期無害資格，都是老師一力成全，門生舉家感戴！」談了一回，伍瓊
芳見伊大人祇管阿欠，估道必是煙癮來了，不便久坐，況且還要到別處去，就辭了出來
。又到門房裏坐了一回，並告訴王福，以後伊大人衙門裏，不拘什麼人的壽日，或是添
了小孫子，及各樣的事都要招呼。王福滿口答應。伍瓊芳出來上了轎，還打算上衙門去
謝委，看看天也不早，祇得回家。剛剛到了二門口，祇見多少人圍著一個人在那裏吵，
又看那個人卻是滿頭的血，不覺心上「畢拍」一跳。

要知後事如何，且聽下回分解。

第二回    	假孝子割股要名　醜新人回頭失媚

卻說伍瓊芳看見那個人滿頭是血，靠在墻上，在那裏罵人，看的人擁擠不開，忙打
發人去問是什麼事？

祇見那個人看見伍瓊芳的轎子到了，便把人往兩邊一分，走上來攔著轎子，跪下喊
道：「大老爺伸冤！小的姓鄒，山東鄰村人，探親不認，反被毒打。」說著，又連忙磕
頭道：「請大老爺伸冤！」伍瓊芳道：「你去找地方官，這不干我事的。」姓鄒的道：
「你是本省的官，怎麼管不得本省的事？我到縣裏要花錢，老爺要是一定不管，就請拿
張片子把我送到縣裏去。」伍瓊芳道：「我是丁憂的官，不管閑事的。」姓鄒的道：「
不對，丁憂的官就該回家去穿孝守制，怎麼還在這裏坐著大轎，撐著紅傘呢？老爺不要
哄人，俺山東人是見過世面的。」伍瓊芳道：「撫臺委了差使，自然就要擺出一個官派
來。你不見我沒有戴頂子，而且穿的衣裳都是素的？」姓鄰的道：「老爺既然是個官，
就說不得了。大老爺，好大老爺，求求你大老爺，總要替小人伸冤！」伍瓊芳被他弄急
了，祇得喊了地保過來，叫拉開他，纔把轎子回到公館裏去。

太太接著，換過馬褂，太太便問道：「什麼人在門口胡攪，耽閣了怎麼許久？」伍
瓊芳道：「真是奇談。」就把姓鄒的說的話，一五一十對太太說了一遍。這位太太姓柏
，到是個知書達理的，呆了一呆便道：「這事本來不好，倒給人家拿住話柄了。」伍瓊
芳聽了心裏很不自在，勉強道：「這又不是我興出來的規矩，李才雄的土藥局是久已開
端的了。」太太道：「不知道別省也有過麼？」伍瓊芳道：「多著哩！你是在家不曉得
。」太太道：「照這樣說，那回鄉守制的話，不是白說了麼？」伍瓊芳道：「皇上家原
有這樣規矩，叫做奪情。從前曾文正，後來李中堂，都是奪過情的。」太太道：「我曉
得。我聽見曾文正同後來的李中堂，都是皇上家一時不可少的人，要是等他穿孝滿了三
年，那各樣的事情就等不及了，所以纔有這個制典。像李老爺同老爺，不過是個候補的
人，李老爺是第一次辦土藥局，老爺還沒有當過差事，怎麼丁了憂就顯出是好來呢？又
難道省城裏這許多人，就沒有好的，必定要待丁了憂纔曉得這有才具無才具呢？況且，
既然是夠不到說皇上家不可少的人，就說是本省裏不可少的人，祇怕也輪不到。」

伍瓊芳聽了，不覺顏色改變，呆著臉道：「那我就不曉得了，他要委我有什麼法子
呢？」太太道：「你要在家裏守制，他如何能委到你？你打四月裏起，天天請客，又張
羅著送東西，撒開手的應酬，這個光景就像你去求他，並不是他要委你。要論才具資格
，省裏人多著哩，難道沒有一個及得上你的麼？」伍瓊芳聽見把他紙老虎戳破，心上大
不高興，嘴裏還說：「我委了差使，有錢賺，大家該應喜歡，怎麼你就如此嘮叨起來？
現在世界是如此，就是你一個孝子也沒有用。」太大道：「什麼叫有用無用，也不過行
乎心之所安而已。」

伍瓊芳也覺得有點理屈辭窮，分辨不來，就起身出來，到書房裏來坐下生氣。不想
太太卻又跟了出來，說道：「我想起一樁事來。從前來的時候，我就本打算伺候了婆婆
一齊來的。是你說這裏苦，沒有進項，不能接他老人家來受苦。現在這個差使，你前天
說有三千多銀子一年，老太太在家無人伏侍，況且眼睛也有點毛病，倘或再出了點岔子
就更不好了，不如去接了來，一處過，你說好不好？」伍瓊芳呆著臉道：「好是好，但
是沒有錢怎麼樣？」太大道：「祇要拿銀子換，難道不是錢麼？況且，聽見你說後天要
請首府，那桌菜是三十幾兩銀子，連開發下腳，總得四十兩銀子的光景。把這注錢騰出
來，去接老太太盡夠的了。」伍瓊芳道：「女人家真不懂事！這請客是場面上的事，不
是省了兩個錢的事。要想省錢，就不如關著大門做皇帝了。」太太道：「請客自然是場
面上的事，晚幾天亦不害事﹔接老太太來住，也是場面上的事，並且還是根本上的事。
你要一定不肯，推說錢弄不出來，我還有幾件時新衣裳，現在穿服用不著，就拿出去當
幾十兩銀子。我就同著兩個家人回去走一趟，把老太太接了來，省得他在家裏氣悶，也
省得人看著不像句話。你道如何？」

伍瓊勞滿肚皮不願意，卻拗不過他，祇得答應了。當時就派了兩個家人，一個是趙
仁，一個是錢義，跟太太接老太太去。一連三天，伍瓊芳也不拿出錢來，太太也就不問
他要了。就開了自己的箱子，拿出十二件時新衣服，送到當店裏當了三十六兩銀子，就
于第二日起身到湖北去了。伍瓊芳祇當不知。過了多時，老太太到了，伍瓊若把面子上
的事敷衍過去，仍舊是到外邊去應酬。

那曉得這位老太太有了年紀的人，經不起勞碌，漸漸的病起痰喘來。伍瓊芳毫不介
意，後來還是太太催著請醫生，不曉得在那裏找了一個醫生來，開了方子，吃了藥下去
，並不見好。那一天嘔了點氣，更是頑痰涌塞，越發的不像樣了。伍瓊芳忽然想起一件
事來，拿了幾個錢，叫跟班的去買了一塊豬肉、一隻雞、一尾魚，買齊了，都擺在自己
書房裏。卻暗暗的把豬肉用小刀子割了一條下來，包好了另外放著。等到晚上，叫人把
院子打掃乾淨，點上香燭，供上三牲。他卻翻身進去對太太說：「老太太的病不好了，
怕有不測。藥是草根、樹皮，沒有用的。我現在要去割股，我聽說是最有靈驗的。我同
你要一塊帕子，預備下好扎割傷的地方。」

太太聽說他要割股，心中到覺得十分淒慘，忙去找了一塊帕子，又把香灰包了一包
，統交給伍瓊芳。伍瓊芳拿了出來，一齊擺在供桌上。等到二更時分，便把跟班打發出
去，自己卻在院子裏，把門掩上，並不上閂，為的是留著一道縫，可以等他們看了，可
以宣揚出去的意思。伍瓊芳把先前藏下的那一條豬肉放在袖子裏，自己拿了一把裁紙小
刀，走到供桌前，臉朝裏跪著。嘴裏咕嚕了一回，就擄起袖子來，把那把裁紙小刀在桌
子上抹一抹，故意的望袖子裏一插，又裝著嘴裏「曖呀」一聲，就順手把這條豬肉拉了
出來。手裏就去抓香灰往袖子裏塞，又裝出疼極了的樣子，就倒在墊子上。

耽擱了一回，然後坐起來，又一回纔站起來。拿著這條豬肉在香上繞了幾繞，嘴裏
又咕嚕一回，方纔回過頭來往上房裏走。見了他的太太便問：「藥罐子在那裏？」就把
這條豬肉放在裏頭去。卻又故意的哼哼道：「我實在受不住了，老太太這裏我是不能服
侍了。」太太道：「老爺請去安歇罷，這裏各樣的事有我照應呢。」伍瓊芳便故意一溜
歪斜著往前面書房裏去。攤開了鋪，放倒了頭便睡，卻忘記了花廳園子裏還擺著東西。
他的跟班聽說老爺睡了，便推開二門進來，祇見地下還有些香灰，香灰裏有一把裁紙刀
，卻並沒有一點血漬。就有人說：「這割股的事第一要心誠，心誠就不覺得痛，且沒有
血，看來老爺算是心誠的了。」

不提跟班們紛紛議論。且說太太送老爺出去，便走到罐子跟前，揭了蓋子看了一看
，祇見盤著極長的一條肉，心裏好不難受，想道：老爺今天真正吃了疼苦了，經的起這
樣長的一塊？又定睛一看，怎麼有點像豬肉的樣子？就用筷子去夾出來一看，可不是一
條豬肉！連忙叫跟班的進來問道：「老爺睡了沒有？」回道：「睡了。」太太道：「老
爺割股，你們看見沒有？」回道：「看見的。」

太太終究不放心，就親自來問老爺，說是：「你方纔割股，肉沒有拿錯麼？」伍瓊
芳哼哼著答道：「祇有這一條肉，從那裏拿錯？」太太道：「既是如此，我就快點去煎
了。」伍瓊芳道：「要多加水濃煎，把肉都化了纔有用呢。」太太答應了，便去了。回
到上房裏，把豬肉依舊放下去，又把爐子上加了炭，不多時都融化了，成了油水。太太
斟在碗裏，請老太太吃了下去。這位老太太痰涌了多日，再下去這一碗濃厚的豬肉湯，
真正是催命符到了，不到半夜，竟是氣涌而死。太太放聲大哭。

伍瓊芳亦被人喊醒，趕進來跟著號了幾聲。又自言自語道：「辦事要緊。」一面叫
人出去備辦棺木，一面又寫了一個夾單，給伊大人，說是續丁的話。並且說這個差使本
是丁優後委的，現在就是續丁，諒亦無改委之理。但是謀夫孔多，還要求在撫臺面前保
舉點的話。伊大人回信也答應了。伍瓊芳催著把諸事辦妥，即日入殮，揀了三七出殯。
太太不肯，為這事，夫妻反目了幾次，好容易等斷了七出殯，停在大士庵裏。伍瓊芳又
到各處去謝客，不論見了什麼人，總說：「古人說話是靠不住的，割股可以治得父母的
病，那知道全是假的，毫無靈驗。」又兼他的家人亦在外邊說，人家都曉得伍老爺是割
股事親的，都說他是個孝子。有兩個知己的朋友就要看他的疤，他卻是一定不肯，人家
也就罷了。倒是他的太太滿心奇怪，也不曉得他弄的什麼鬼？卻再不疑心他是弄了一條
豬肉來混充的，心上頗有些看不起他。伍瓊芳卻一點不在意，就是在重服裏，依舊是朝
宴暮會，吃酒踫和，全沒有一點穿孝的樣子。

那知道天算不由人算，又道是「福無雙至，禍不單行」。伍瓊芳官運雖好，家運卻
壞。他這位賢德太太，不知怎樣得了一個蠱脹病，卻是血蠱。起先吃藥也還有點靈驗，
後來便一天加重一天，不到半年，已是奄奄一息了。伍瓊芳自娶了這位太太，不滿十年
，倒生了三個兒子：一個七歲，一個五歲，一個三歲﹔還有一個女兒八歲。太太病到厲
害時候，就把伍瓊芳請到床前頭，交待了一回後事。又遭：「我死過之後，這幾個小孩
子務必要好好的看待。但是，現在正在兩重服裏，又不能續弦，你怎麼好？」伍瓊芳也
覺慘然，隨便應酬了幾句。

太太又道：「人之將死，其言也善。我還有一句話求你，倒也並不是一定為我自己
。我的棺材自然是同老太太的停在一處了，我們婆媳活的時候，本來好得很，死了又在
一處，還有什麼話說。但是這裏離家鄉不遠，一水可通，務必要早早把靈柩送回去，入
土為安。就算是你的公事忙，你盡管專派個家人去，亦是可以的。不然，要等你服滿補
缺署事，那就沒有工夫，況且叫人看著要說閑話的。你依著我，我就死在九泉之下也瞑
目的了。」伍瓊芳聽著嘮叨不完，心裏還想張人駒家請吃中飯，又要踫和，已經是時候
了，急于要走。但是他的話說不完，看他病的重，又不便站起來就走，祇急得他抓耳撓
腮，太太說一句，他答應一句。

其實太太力疾說了半天，他卻是一句沒有聽見，一心都在張人駒家的魚翅、燕菜飯
後中發白上。猛然看見太太住了嘴在那裏喘氣，他便站起來道：「不要忙，我已經去請
醫生去了。吃上幾副重點的藥，自然就好了。」正打算往外頭走，祇見他的太太上氣不
接下氣的道：「你不要走，我要坐起來坐坐。」伍瓊芳道：「還是睡著罷，坐起倒怕招
了風。」太太又把他的三男一女叫到床前頭，一個個看了一看，止不住淚下如雨，嘆口
氣道：「看你們的命罷，我是顧不得你們了。」這一句話已分做三、四段纔說完的。剛
剛說完，就望後一靠，兩眼往上一翻，早已氣絕身亡了。伍瓊芳忙著喊了一回，卻喊不
回來，祇得同著一家大小哭了一回。少不得買棺盛殮，照例的事不必細說。

剛剛過了三天，就有人來做媒，說是黎大人的女兒要許給他。相貌怎樣好，陪嫁怎
樣好，黎大人勢力又大，說了個天花亂墜。伍瓊芳高興得很，忙接口道：「承黎大人不
棄，是頂好的了。但我尚在眼中，要等服滿再娶，黎大人的小姐已大，恐怕不能久等，
如何好呢？」媒人道：「黎大人已放了四川的鹽茶道，急于動身，所以要把這位小姐早
點嫁了，省得帶來帶去的費事。要是耽閣下來，那祇可作為罷論了。」

伍瓊芳惟恐怕這個事不成，一定要求媒人想法子。媒人急了，祇得給他點當上上，
說道：「我聽見江浙那邊有一個拖親的俗例，是揀一個好日子，把新人抬了回來，拜堂
成親，一切都是吉禮。等到過了三朝，就脫了吉服，重新成服，換了素衣。這是從權辦
理的法子，不知好不好？」伍瓊芳道：「好倒也好，不曉得黎大人那邊肯不肯？」媒人
道：「我去說起來看，要肯了就很好，不肯亦就不必提了。」伍瓊芳道：「諸事拜托。
要是肯了，你就給我一個信，我好料理出殯。要是不肯，也望你從長計議。但是不可回
絕了他。」媒人笑著點了點頭去了。臨會的時候，伍瓊芳還是千叮萬囑了一回。

伍瓊芳送了媒人回來，就想著要出殯，越想越要緊，連夜就去喊了土工來對他說了
。他的門口佣人又去同了刻字店裏的人來，說要刻訃文的話。伍瓊芳道：「不必了，各
處寅好概不驚動。」到了次日，便預備了一班鼓手，十六個土工，把太太的棺材抬出去
，依舊是寄放大士庵，就在老太太靈柩的下首。伍瓊芳送了殯回來，立刻喚了陰陽生來
淨宅，又叫了泥水匠趕緊收拾牆壁，裱糊匠裱糊房子，又連忙喊裁縫趕辦幾件衣服。等
了兩天，不見媒人的回報，連忙去問，正踫著媒人在家裏生病。伍瓊芳一定要到上房裏
去看他，媒人也曉得他的意思，便打發人出來說：「黎大人那邊還沒有說，大約明後天
是一定要去說的了，請伍大老爺少等兩天。」伍瓊芳覺得沒趣，也就回來了。

又歇了三天，媒人來拜，伍瓊芳就趕緊叫「請」，連忙披了一件馬褂，迎將出來。
剛剛走到二門口，那門檻下有一個鐵搭，扎在伍瓊芳的鞋子上。趕著伍瓊芳走的急了，
收束不住，一隻腳住了，一隻腳又跨出去，祇聽見「咕咚」的一聲，伍瓊芳竟從門裏跌
到門外來。家人趕緊來扶，伍瓊芳坐在地下揉了一回，露出腿來一看，膝蓋上跌去了一
大塊皮，兩隻手臂上都跌青了，鞋口也拉破了，腳面上也有一大條血縫。

伍瓊芳沒趣得很，祇得叫跟班的扶著，一步一步的踱了出來。媒人一見便道：「恭
喜！恭喜！」又拿眼睛不住的把他看。伍瓊芳曉得是黎大人答應了，心下倒也十分喜歡
，又被這媒人看的他不好意思起來，祇得說了一句：「費心，費心。」略停了一停便道
：「前天我去看你老哥，你老哥病了。你老哥今天來光顧我，我也病了，你說奇不奇？
」媒人道：「什麼貴恙，為何走路都要人扶？」伍瓊芳道：「兄弟素來有個宿恙，心裏
一不好受，就要發暈。這幾天心緒不寧，弄得六神無主，昨天晚上又吐了一夜。今天勉
強起來，覺得頭暈眼花，所以要他們扶著，怕的是一點不小心栽了勵斗。」媒人道：「
這樣說，到是我來吵鬧了。」伍瓊芳道：「那裏話，像你老哥是求都求不來的。我們不
必盡說閑話，那樁事到底怎麼樣了？」

媒人道：「一概說妥。黎大人起先還說是怕人家說話，兄弟說這更不要緊，要有閑
話，自然有老伍承當﹔況且老伍又是撫臺的紅人兒，誰去多事，同他過不去？要論這個
省份，又是天高皇帝遠的地方，怕什麼呢？黎大人聽了，他就答應了。可是囑咐過的，
不要請客，不要十分熱鬧。雖然不怕什麼，到底掩避點纔好。黎大人于下月二十八動身
，現在還有四十多天，趕緊辦還來得及。」伍瓊芳聽他說完，不覺大悅，千恩萬謝，就
像那受恩深重的樣子。伍瓊芳等到媒人走後，趕緊去買珠翠，打金器，凡早前那位太太
的一概不用，並不是有所不忍，是因為不吉利的意思。

過了半個月，已是色色俱全，便撿了初三迎娶。請了一位候補同知盛濤，並一位試
用知縣張春午做大賓，擇了午時發了轎，大吹大擂，竟到黎大人那邊去。黎府上毫無需
索，轎子一直抬進上房，把轎夫攆了出來，另外有喜娘把新人扶出來上轎，頭上蓋著紅
巾，卻並沒人看見。放了轎簾，一面招呼外面放鞭炮，一面招呼轎夫進來抬了起身，開
鑼喝道，徑到伍公館裏來。

一路上看的人也不少，也有說伍瓊芳服還未滿，怎麼娶親的﹔也有說黎大人過于欺
人的﹔也有說這個媒人真是嘴上要生療瘡的﹔也有說伍瓊芳活該倒霉的，議論紛紛。不
多一回，早到了伍家門口。伍瓊芳早已預備了一掛十萬頭的喜鞭，在門口放個不了。約
摸放完了，纔開了門，請了轎子進去，又細吹細打的扶了新人出來。

伍瓊芳是藍頂子、大花翎、朝珠、補褂、蟒袍、粉底皂靴，先站在上首，早有喜娘
把新人扶到下首來。拜天地、拜花燭、參堂拜灶，鬧了一回，纔送入洞房。伍瓊芳又出
來張羅那一班道喜的人，接著擺桌子開席，猜拳行令，鬧了個昏天黑地，卻沒有提起新
人。有一位新到省的知州，是伍瓊芳的同鄉，他卻一定要去鬧新房，別的客也攔他不住
，祇得跟了進去。還未到新房門口，喜娘早已走了出來，攔住了門口，手裏拿著黎大人
的名片說：「我們大人交代的，擋諸位大老爺的駕，要是擋不住，要責備我們當喜娘的
。請諸位大老爺原諒些。」這些人是乘興而來，倒踫了一鼻子灰。有幾個曉得的，就做
好做歹的說了幾句，一齊同了出來，各自上轎回去。不到二更天，竟都一哄而散了。

伍瓊芳亦惟願他們早點散去，耳根清淨。送了客回來，便到新房裏來。新人已下了
裝，伍瓊芳略略的看了一看，相貌亦還下得去，就搭訕著先同老媽們說了幾句閑話。猛
一抬頭，覺得新人向陰面那一邊臉上有點奇怪，伍瓊芳便站起來，湊著要去看，新人卻
躲閃得靈便。伍瓊芳發急，祇得來問喜娘，喜娘說不曉得，就走過來，對著新人的耳朵
說了幾句，新人也就不躲避了。

伍瓊芳仔細一看，大吃一驚：原來這位新人，自小兒這右嘴角上生瘡，請了一個外
科醫生來治。這個外科是極有名的，又因為是黎大人的小姐，想格外巴結點，好等黎大
人替他傳傳名，或是上塊匾，所以盡用的是些貴重藥，不上幾天，就結痴了。黎大人先
就曉得這個癥候不輕，別的醫生來看過，要先借藥本四百塊洋錢，將來醫好，再聽憑黎
大人酬謝。惟有這一位外科先生，沒有要先支錢，祇說等到好了一並酬謝。黎大人看了
看這瘡，是十分已有九分好了，祇少落了痴，便算收了全功了。怕的這外科先生要錢，
就借著幾句話翻了臉，一定要送他到縣裏去打板子。那外科先生四處托人求情，並請願
把醫治小姐的藥費一概報效，算做贖罪。黎大人聽見他不要謝儀，心上不過是不肯拿錢
出去，既是他不要，就是了，還要裝腔做勢，勒令他三天要把小姐醫得全好。

外科先生是恨透了，用了歹心，拈了一粒爛藥，替這位小姐上好，他便回家溜到別
處去了。這位小姐的瘡從新爛起來，再去找他，卻找不到他。沒有法子，又請別人，別
人都說是比前更重，總要先支藥費五百塊配藥，纔能下手。黎大人舍不得錢，這些外科
先生又恐怕也學了前頭那一位先生，不但沒有錢，還要打屁股，就都不肯來。祇害了五
個月，這位小姐的嘴，直從嘴角直爛到耳根底下，爛了一大長條。後來又換了一個醫生
，纔慢慢的收功。所以養在家裏，也沒有給他提親。後來黎大人要到四川去，帶著這畸
形的女兒有點不便，又知道伍瓊芳家世也過的去，便叫人去提親，諒來伍瓊芳娶了過去
，也不敢怎麼樣。他就說是有話說，將來不過準他娶一兩個妾罷了。這是以往從前的話
。當下伍瓊芳曉得上了當，連忙走出來要找媒人，轎夫已喝醉了，外邊轎夫又喊不到，
沒有法子，忍著一肚子悶氣，也不到新房裏去。

要知是夜伍瓊芳同黎小姐成親與否？且聽下回分解。

第三回    	虐孤兒晚娘施毒手　招遊妓俗吏寫閑情

卻說伍瓊芳不到新房裏去，祇見喜娘一回一回的來請，伍瓊芳祇不言不語。請到第
四遍，喜娘便發話道：「我們大人吩咐過的，若是姑爺有什麼話說，祇管到大人那裏去
說。這個是明媒正娶的，姑爺嫌不好，該早就打聽打聽。現在自己沒有見識，娶了過來
，是生米已煮成了熟飯，便沒得說了。況且姑爺服中娶妻，本是有干例禁的，我們姑娘
那樣不好，開罪了姑爺，姑爺去告訴我們大人，我們大人自會責罰他。大人還說的，娶
妻重德不重色，若是姑爺歡喜那騷狐狸似的，就應該到堂子裏去找，不應該屢次托人到
我們大人那裏去求親。要論姑爺這樣的官階，這樣的家私，我們大人還真真是不稀罕呢
！不過礙著媒人的面子罷了。大人說，請姑爺放明白些，娶了回來，若是犯了什麼不好
的事，姑爺就理直。若為著相貌不好，還是能夠退回去不成？姑爺也曉得，黎府上並不
是好惹的。要是姑爺一定不肯進房去，喜娘也沒得法子，祇有回去對大人直說就是了。
我們當喜娘的，不過是為了幾個錢，姑爺亦不犯著拿我們來煞氣。」說完了，就走了進
去。一回又出來道：「請姑爺的示下，到底還是進去不進去？要不，就打發我到黎大人
家去罷。」

伍瓊芳沒有法子，祇得裝作痴呆的樣子道：「不要吵，我是一時頭暈，等我消停會
子就進來的。」喜娘冷笑了兩聲，就進去了。伍瓊芳怕他再來糾纏，也就跟了進來。喜
娘照例收拾了一回，各自退出。

過了一夜，伍瓊芳滿肚子不願意，也不曾開口。天明就出來了，到書房裏又躺了片
刻，就去拜媒人。見了媒人，便著實的怪他。媒人是一味的認錯，陪不是，說是實在不
曉得。伍瓊勞便另去找朋友打牌去，也不往黎大人那邊謝親。黎大人生了氣，叫人把媒
人請了來，狠狠的吵了一回。媒人勸了一回，亦賠了多少小心，請了多少安，纔出來找
伍瓊芳。好容易找到了，媒人便對他說了，叫他趕緊預備去回門。又說笑道：「人家說
的，‘新人上了床，媒人丟過牆’，我這個媒人真真是不走時，弄得兩頭不落好，西瓜
、火腿不知賠了多少，還搭著忍饑捱餓，賠飯貼工夫，真不上算。」

伍瓊芳也不言語，祇因心裏不高興，打牌是無精打采的，剛剛一場，便輸了二百多
兩，也就不高興往下再打，祇得回家。請回門的帖子早已到了。伍瓊芳便招呼伺候，同
著新人兩乘轎子，依然是吉服到黎大人家來。黎大人接他進去，見了禮，讓他在花廳上
坐著，又著實挖苦了他幾句，伍瓊芳也祇得低頭默受，一語不發。席散回家，次日又到
各寅好各處謝步。有見的，有不見的，不過取笑幾句。伍瓊芳越發難受，真是笑不得，
哭不得，當真不得，心中十分不快。

過了三天，仍然改了素衣。黎小姐卻不肯改，說道：「我有爺娘，我怕不吉利。」
伍瓊芳拿他沒有法子，祇得由他。那曉得這位黎小姐相貌雖丑，性情卻是極其凶悍。看
著伍瓊芳這四個小孩子，真是眼中釘，肉中刺。他也不管伍瓊芳怎樣愛憐他們，他便擺
出做晚娘的架子來了，不是打，就是罵，所以這班小孩子見了他，駭得同老虎一樣，不
敢親近他，他便越發生氣。

有一天，伍瓊芳出去拜客，黎小姐就把這個大男孩子叫過來，說要叫他認字。教了
兩遍，便要他認出來。恰恰忘記了一個，黎小姐便一個巴掌，把小孩子打到墻上去，一
踫就踫出血來，暈了過去。黎小姐望著嘻嘻的笑，還是他的乳母過來抱了去，揉了一回
，纔「哇」的一聲哭了出來。等到伍瓊芳回來，乳媽便一五一十的告訴了他。伍瓊芳連
忙看看小孩子，頭上還在那裏出血。伍瓊芳心裏氣極了，便問黎小姐為什麼打他？黎小
姐也就變了臉道：「小孩子是總要管的。我教他認字，並不是壞意。教了他幾遍，他祇
是不理我。我說他兩句，他還罵我。我是到你家裏做你們小孩子的娘，並不是來做他的
奴纔。他既然罵我，我就輕輕的打了他一下﹔他倒會撒賴，便跑到牆角上踫了踫頭來訛
我，說我打壞了他。看不得他年紀雖小，卻是很會使壞。」

伍瓊芳道：「這恐怕未必。我告訴你，做晚娘的總要慈愛小孩子，小孩子覺得親熱
，自然就孝順你了。要是鐵匠的辦法，動不動的打個半死，萬一當真失手打死了，便怎
麼好呢？」黎小姐笑道：「你不要我管，我也落得清閑，到是極容易的，我以後便百事
不管，你的兒子就讓他封王罷。」伍瓊芳見他話不投機，也就不敢再說，自己把小孩子
帶到外邊去，買些果子哄他玩。

黎小姐便打這天起，各事不問，有來請示他，他便大罵一頓。每日睡到下午三點鐘
起來。這些小孩子的衣裳鞋襪，都是拖一片掛一片的。老媽子去問他，他都不開口。老
媽子沒得法，祇得來問老爺要點針線布拿去做。不上兩個月，就把伍瓊芳煩悶死了，又
重新下著氣，陪著笑臉，去央告黎小姐，要他幫著料理，黎小姐一定不肯。伍瓊芳說過
多次，又求了幾回，黎小姐方纔答應。伍瓊芳還不放心，又伺察了幾天，看他待小孩子
甚好，心裏也覺得歡喜。

伍瓊芳本打算騰出身子來，好到外邊應酬。看見黎小姐能夠這樣，便出去依舊的三
朋四友，不夜無歸。過了半個月，就覺得黎小姐漸漸的故態復萌了。他卻祇為置應酬寅
僚，不能終日在家，便一隻眼睜著，一隻眼閉著，由他去罷。伍瓊芳的小兒子纔兩歲零
幾個月，抱在手裏，很討人歡喜的。那天睡在床上，奶媽出去曬衣裳，剛剛小孩子醒了
。黎小姐便過來抱了一抱，那個小孩子便大哭起來，奶媽趕來接了過去，整整的哭了一
天，不睡不吃奶。伍瓊芳回家聽見，就請了小兒科的醫生來看，說是沒有病，不到晚上
死了。伍瓊芳心上十分納悶，亦問不出什麼道理來，也祇得罷了。

他的第二個兒子，已是滿地會跑的了。不知道怎樣踫翻了一撞書箱，壓死在書箱底
下。伍瓊芳更是納悶，走到書箱旁邊看了又看，不懂這個書箱怎樣會倒的？書箱的架子
並沒有壞，地板也沒有壞，怎樣好好的一個書箱，就會平空倒下來？而且不偏不正，剛
剛踫在小孩子的身上？看了幾遍，覺得這事有點蹊蹺。便請了幾天假，在家裏仔細劃算
，曉得是這位續弦的太太不妥。要是再住在一塊，這兩個大的怕也沒有命了。但是，曉
得黎小姐心毒手辣，若是告訴他把兒子送到別處去，恐怕他不答應。祇得想出一個法子
來，說要送老太太同前頭太太的棺材回家去安葬，並須帶了孝子前去。

黎小姐聽了，也要同去。伍瓊芳道：「我這裏若干的東西，你要再一走，那就不得
了，莫如還是你在家管著，我去上十幾天就可回來的。」黎小姐道：「你不要我去，我
就不去。但是兩個小孩子都去了，我覺得冷清，莫如留一個給我罷。」伍瓊芳道：「太
太疼他們，是最好的事，但是我們家鄉的規矩，下葬的時候，無論有幾個兒女，一概要
去捧土堆墳的。要是不到，及到長大成人，人家要說他是個孽種。所以我一定要同去的
道理，就是為此。不然長途勞頓，我帶著兩個孩子，真還嫌累贅呢。」黎小姐也沒得話
說，心裏付度著：早晚我都送你上道，怕你飛上天去！且留他多活個把月罷。

當時，伍瓊芳同黎小姐說明白了，次日就同兩個孩子下了船，又雇了人去把兩個靈
柩下了船，一直到湖北省城。靠了船，先去找了人把靈柩抬到墳地上，用磚厝好。又去
找了一個親戚，叫做徐子景，廣有資財，開著一個大藥店。當時伍瓊芳對他說明了，把
兒子女兒寄在他家裏。又托他請了一個先生，教他兒子念書。所有兒女的飯食、衣履，
以及先生的束脩供應，均是徐子景去辦，每月由伍瓊芳寄還他。

伍瓊芳在湖北住了個把月，諸事辦妥，又叮囑了徐子景一番，方纔自己回來。到了
家裏，黎小姐不見兩個孩子跟進來，大為詫異，便問伍瓊芳道：「你把兩個孩子弄到那
裏去了？」伍瓊芳道：「我送他們到上海學堂裏去念書了。」黎小姐冷笑了幾聲，也不
再說。心裏暗暗的懊悔道：「錯了，錯了！從前緩了一步，留這兩個禍根在外。但願得
天從人願，叫他兩個早早的死了罷。」黎小姐呆了一回，又對伍瓊芳道：「我看這兩個
孩子怪可憐的，你要是真送到上海去，一切衣服飲食那個去照應他？」伍瓊芳道：「不
要緊，上海學堂裏有老媽子可以招呼的。」黎小姐道：「我曉得的，你也不要瞞我，那
是送到學堂裏去，不曉得你寄在那個私窠子裏。也好，也好，但願得他們這輩子不回來
就頂好。要是回來，我可是大棍子往外打，就是打死了他，諒來也不至于抵命。」伍瓊
芳祇不作聲，黎小姐咒罵了半天，也就歇了。

忽見跟班送進一個帖子來，說是清泉縣俞洪寶俞大老爺來拜。伍瓊芳曉得他已經交
卸了，又是他的好朋友，就忙忙的出去見了面，訴說了許多的闊別話，又談到自己家裏
事，一面說，一面就止不住的嘆氣。俞洪寶道：「且慢，且慢，我聽見說是撫臺被參了
。」伍瓊芳道：「什麼事？」俞洪寶道：「有幾十條哩，頂重的是帶著姨太太出去閱邊
，其中牽牽連連的實在不少。」伍瓊芳道：「那個參的？」俞洪寶道：「上諭上祇說是
有人奏，也還不曉得是那個。」伍瓊芳道：「上諭怎麼說？」俞洪寶道：「聽說是兩湖
查辦。」伍瓊芳道：「聽說他倆頗有交情，那是一定替他洗刷的了。」俞洪寶道：「他
是不要緊，大約總是官小的晦氣，著實的要出脫兩個哩。」又道：「祇恐怕任承仁亦脫
不了干係，還怕要出岔哩！」

正說著，家人進來說：「伊大人請老爺過去，說是有要緊話面談。就請過去，伊大
人在衙門裏等。」伍瓊芳道：「你對來人說：曉得了，即刻就到。」家人答應了出去，
俞洪寶道：「我也要去走走，我們同去罷。」伍瓊芳道：「好到也好，但是不曉得是什
麼事？你我同去，莫如你先在外邊，別上手本，等我下來，再叫人去回。要是不相干的
事，我就替你說，說是你在官廳裏，大人自然一定也要喊你進去的了。」兩個人商議已
定，一同出來上轎，同到府衙門來。

先下了官廳，伍瓊芳便招呼先上手本。手本剛送上去，祇見前天那個門丁王福走了
出來，一眼看見俞洪寶也在這裏，就說：「俞老爺也來了，很湊巧，剛纔打發人去請，
大人現在正出恭哩。二位是曉得的，大人痔瘡很厲害，這個恭至快也得三點鐘的工夫。
莫如二位到咱房裏去歇歇，袖口煙，寬寬衣，散談散談，到時候再穿起來也不遲。」伍
瓊芳同著俞洪寶道：「很好，很好，我們就到裏面去坐罷。」王福道：「我來領路。」
一面說，回頭就走。伍瓊芳同俞洪寶跟在後頭，一齊走到王福房門口。

早有三小子在那裏打起簾子，伍瓊芳同俞洪寶走進去。俞洪寶又站定了對著王福道
：「初次登堂。」一面說著，就彎了腰，作揖下去。王福道：「豈敢，豈敢。」連忙還
禮，便讓俞洪寶坐了首位。俞洪寶要讓伍瓊芳，伍瓊芳不肯，還是王福道：「伍老爺是
常來的，俞老爺還是第一次賞光，請俞老爺坐罷。」俞洪寶曉得拗不過，祇得坐了。心
裏又想著王福的話，明明怪著我不來找他的意思，便搶著說道：「早知大爺這樣謙和，
我是應該早過來訪安了。所有不周的地方，諸望包涵點。」王福道：「笑話，笑話，俞
老爺別挖苦人。一朝生，二朝熟。俞老爺看得起我，以後要是單見的時候，祇管請到這
裏坐。也不用招呼，直截的走進來就是了。」說罷，便招呼泡茶來。

及至泡了茶來，又招呼把煙燈點起來。等到點了煙燈，又招呼：「叫廚房裏預備兩
分點心，記我的帳。」伍瓊芳、俞洪寶都搶著說道：「不要費事。」王福道：「沒有什
麼好吃的東西，不過一點意思罷了。」王福便讓俞洪寶燒煙，又道：「我這個煙是真正
廣土，毫無一點料子在內，俞老爺嘗一口試試。」俞洪寶謙了一句，就在下首睡下了。
伍瓊芳便走下來，拉著王福，在窗戶口嘰嘰喳喳說了一回。俞洪寶煙癮甚大，祇顧吸煙
，也不問他說的什麼。一會兒點心來了，王福便讓他們吃點心。伍瓊芳、俞洪寶坐在炕
上吃完了，三小子打了手巾，擦過了臉，王福又去抓了些瓜子來，送到他們面前。俞洪
寶祇見伍瓊芳是心上像有心事的樣子，正打算要問，王福卻又說起別的話，把這件事打
斷。

等到五點鐘工夫，三小子進來說：「大人下來了。」王福就拿著手本進去。伍瓊芳
趕緊同俞洪寶兩個人穿扮起來，祇聽見裏面喊「請」，伍瓊芳、俞洪寶便跟了進去。請
過安坐下。伊大人是倦怠的樣子，低聲說道：「你們曉得撫臺的事麼？」伍瓊芳搶著說
：「有點傳聞，卻還不知真假。」伊大人道：「一點不假。」俞洪寶道：「聽說是叫兩
湖查復。」伊大人道：「是呀，後來又有一個御史參了一本，更狠，你我均在其內。」
說著就叫：「來啊！」跟班的進來，伊大人便叫去到簽押房第二個抽屜裏，把那個紅紙
包取了來。跟班的答應著，取來送上。

尹大人看了一看，就遞給伍瓊芳，嘴裏還連說：「這是那裏說起，真是無妄之災呢
。」伍瓊芳接過來看了一看，正是參撫臺的。又有一個摺子，是牽連著許多人：首府伊
昌、候補通判伍瓊芳、候補知縣李才雄、俞洪寶都在其內，此外也都是相好的人。伍瓊
芳看過了，交還伊大人。伊大人又遞與俞洪寶看了一遍，大家都是目瞪口呆。

伍瓊芳定了一定神，掙了一句話出來道：「這是門生事負老師的栽培。」伊昌道：
「要緊是不要緊，兩湖是一定要洗刷清的。但是京城裏也要安頓一下子，不然，要再起
什麼風波，那可就不易措手了。」伍瓊芳連連答應道：「是。」又說：「京城裏寫信去
是沒有用的，總得自己去一去纔好。門生現在服內，諒來省城也沒事，可以走得開。門
生打算去辦這個事，一切聽憑老師吩咐。要是靠老師的福沒有事，門生也可以在京城裏
起了服出來。」伊昌道：「也好，我連夜寫幾封信你帶了去。但是無鹽不解淡，總還得
帶些銀子去。撫臺的是我墊了，此外，也要叫他們解一解慳囊纔好。要真是丟了功名，
就是開復出來，也是毫無意味。況且錢也化的多，又耽誤差缺，叫他們自己忖度罷。你
回去收拾收拾，明後天就可以動身。兩湖的摺子，大約還要一個多月纔能復奏出去，我
們就趕緊下先著罷。」說完了，就送了伍瓊芳、俞洪寶出來。他兩個站在大堂上，又咕
卿了一回，方纔各自回去。

到了第二天下午，伍瓊芳又到首府裏來拿信，伊大人又交代了好些話，又帶了一張
五千兩的匯票。伍瓊芳辭了出來，又去找那些被參的人，告訴了辦法。大家都肯化錢，
便又湊了三千兩銀子，一並交給伍瓊芳。伍瓊芳趕到票號裏開了票子。忙忙碌碌，早又
是第三天了。伍瓊芳便下了船，開到漢口，搭了長江輪船，一直到上海。祇因心中有要
緊的事，也無暇遊覽景致，不肯耽閣，便又忙忙的搭上海宴輪船，包了一間房艙。等到
半夜裏，輪船候潮開出吳淞口，幸得一路風平浪靜，不上四天工夫，已到了天津。輪船
已靠了紫竹林，有紫竹林的中和棧房來起了行李什物去。那個時候還沒有鐵路火車，祇
得托中和棧替雇了兩掛騾車，往京城裏去。

頭一天住的楊村，剛卸下行李，店小二忙著打洗臉水泡茶，早有一班串店的走了進
來，琵琶、弦子鬧個不了。伍瓊芳本來是花柳場中的老手，前日在上海，祇因為急于動
身，錯過了那一期，這天津船還要五六天哩，故此不能耽閣。這個楊村，離京不過一站
多路了，心上覺得放心的很，又是這店裏冷清清的，心中很打算留幾個唱唱。但是大略
看了一看，兩邊站的、坐的，都是奇形怪狀，蔥蒜之氣撲鼻欲嘔。再看了一看穿的衣裳
，都是齷齪不堪的，便把他一團興致都冷下去了。數了一數兩邊的人，拿了一串錢，叫
店小二分給他們，叫他們去罷。

店小二是久慣江湖的，早已看出來了，趕緊的開發了他們，上來說道：「這都是一
班粗貨，不合老爺的意思。老爺要是高興，咱這裏有一個蓋碼頭，是再好不過的，等老
爺吃過了飯，我去叫他去。要是唱的好，老爺就多賞他幾個錢，就是留著伺候過宿，也
不過再加個吊把錢，老爺你說好不好？」伍瓊芳點了點頭，也不言語。那店小二便抹桌
子、點蠟燭、燙燒刀、擺筷子。開出飯來，是四個菜：一樣是韭菜，一樣是豆腐，一樣
是魚，一樣是肉。那韭菜連根都在上邊，並未拔去﹔豆腐是鐵硬的﹔魚是不知那一天的
了，臭氣撲鼻﹔那碗肉是更妙了，上邊的豬毛一根一根都在。另有一塊大鍋餅。

伍瓊芳看了，吃不下去，祇得叫店小二來道：「還有別的菜麼？」店小二道：「還
有攤黃菜。」伍瓊芳卻是生性不吃雞蛋，當時又不肯問他攤黃菜是什麼東西？就叫他添
一樣攤黃菜來。一會端了進來，乃是一樣炒雞蛋，心中曉得是誤會了。祇得問他還有什
麼菜嗎？店小二道：「還有桂花肉絲。」伍瓊芳道：「最好，趕緊添來。」店小二看見
滿桌擺的菜都不吃，不一時，櫃上杓子一響，說得了，店小二趕緊送了進來，擺在桌上
。

伍瓊芳一看，原來是雞蛋炒肉絲。心中很不高興，要說店小二幾句，又恐怕人家笑
話，祇得硬著頭皮道：「有什麼湯？」店小二道：「有木樨湯。」伍瓊芳暗道：「這一
樣總不會再是雞蛋罷？」便裝起老在行來道：「你何不早說，我是最愛喝木樨湯，你去
添了來。」店小二答應出去，伍瓊芳把桌上的菜並炒雞蛋、雞蛋肉絲都交給底下人吃去
，桌上祇留一塊鍋餅，為的是可以泡木樨湯吃。正在那裏沉吟，那木樨湯已送了進來。
伍瓊芳一看，乃是一碗雞蛋湯，不由得心中有氣，嘆了一聲氣。店小二吃了一驚，說是
：「櫃上忙，請老爺寬恕他們點罷。」伍瓊芳道：「不妨事，我是不要這個黃的。」小
二道：「是了，是了，老爺要什麼，我去招呼，這碗木樨湯就算了小人的罷。」伍瓊芳
道：「這是我沒有對你說，不關你事，你盡管開帳。你這裏還有什麼菜？再者這個餅，
我沒有牙，吃不動。要點軟軟的東西做些來，明天多給你酒錢就是了。」

店小二呆了一回，說道：「菜是沒有什麼了。老爺要吃軟的，有起現成的面條子，
再做上一碗芙蓉湯，要不夠的時候，就做上兩個偎白果罷。」伍瓊芳道﹔「最好，最好
。」店小二連忙跑了出去，約摸有點把鐘工夫，就端進來了。卻是一碗白水面條子，一
碗雞蛋清蒸的湯，一碗水荷包蛋。伍瓊芳倒也弄的沒有法子，等他放下，便叫他出去。
要不吃罷，肚子又餓了﹔要吃罷，白面條子怎樣的吃？至于那兩個白果，還是雞蛋，平
常從不吃的。停了一回，祇得端起面碗來看了一看，面條子是有指頭粗，還有幾根頭髮
似的，拔了出來。勉強吃了一筷子，便放下了，又恐怕餓，祇得又吃了點，剩下的便叫
跟人拿去吃了。

伍瓊芳便走了出來，想去找個地方小解，一眼就望見南牆下一個拐角，大家都是在
那裏解手，便也走過去解了手。左手是個秫秸籬笆，裏頭有人說話的聲音。伍瓊芳站住
了腳，側著一個眼睛偷往裏看，看見一個胖大女人在那裏揉面。揉了一回，忽然把面放
了，拿手去擦夾肢窩裏的汗，一回又露出又黑又肥的腿，拿手去搔癢癢。

伍瓊芳不看則已，看見了這樣光景，覺得心上惡心，趕緊走到自己房裏來。一面走
著，一面想道：「怪不道我吃的面裏有幾根像頭髮似的東西在內。」越想越難受，剛剛
走到房門口，不由得「哇」的一聲都吐了出來了，心上還是一陣的往上沖。祇聽見店小
二說道：「這是怎麼樣？」伍瓊芳道：「不要緊，想是起了痧。」店小二道：「我們這
裏有挑痧的。」伍瓊芳道：「不要緊，停一回就好了。」店小二出去了一回，又進來，
呆呆的站在那裏，想要說話的樣子。伍瓊芳問道：「做什麼？」他說：「蓋碼頭已經到
了，你老還是怎樣？吩咐一句罷。」伍瓊芳道：「我心上難受得很，既是來了，祇得給
他幾個錢就是了。」說著門口早走進一個人來，伍瓊芳抬頭一看，不禁駭然。

欲知走進來的是個什麼人，且聽下回分解。

第四回    	呂祖閣半仙佔禍福　廣和居市儈顯神通

卻說伍瓊芳看見進來一個女人，頭大如斗，年紐約有四十歲不到的光景，頭上有幾
根黃毛，鼻子歪在一邊，三角眼，高顴骨，大扁嘴，兩條掃帚眉毛，滿面碎麻子。搖搖
擺擺的到裏間來，便到床上一屁股坐下。

店小二忙著招呼道：「就是這位老爺叫的。」那女人便嘻著嘴道：「老爺好。」聲
如破鑼。伍瓊芳躺在床上，心上暗暗的詫異道：「剛纔那些雖說不好，比他還要好些，
他怎麼配叫蓋碼頭呢？這正是應了從前的一句話，叫做小丑則小好之，大丑則大好之了
。」又看了看這女人，再看看自己，正是渺乎小矣。弄得伍瓊芳沉吟不語。店小二道：
「怎麼樣？人來了，你老又病了，這怎麼好？」伍瓊芳道：「真不湊巧，我今天動也不
能動，一動就頭暈，心上又怕煩。我既是請了他來，也沒得話說，我照往常的數目開消
罷。」一面喊他的跟班付了兩串京錢交給店小二，店小二又交給那個女人，那個女人是
一言不發，下狠的瞅了伍瓊芳幾眼，站起來便往外走，店小二也跟了出去。

伍瓊芳聽他腳底下的聲音是剛到門口，便罵道：「真他媽的喪氣！」又聽見店小二
「嗤」的笑了一聲，又聽見女的罵道：「你別笑，照你這樣，你下次就是拿八抬轎抬我
，我也不來了。」店小二急了道：「大奶奶別生氣，不關我事，這位客人好好的，吃飯
後忽然發了痧，他也不是願意的，大奶奶你包含點罷。」女的又嘰哩咕嚕的一路走了出
去，路也遠了，也就聽不清了。伍瓊芳重新坐了起來，叫周升攤好了鋪蓋，人倒也沒有
什麼不好，就是餓的難受。好容易等了一個賣花生的來，買了半斤花生，將就壓了壓餓
火，便上床睡了。到了四更多天，伍瓊芳起來，洗過臉，便上車開車。

曉行夜宿，又是兩天過了。等到第三天，又趕了個大早，一直到了東便門，稍稍耽
擱了一回，化了幾百個錢，就進去了。伍瓊芳招呼把車子一直趕到西河沿來，就住了泰
來客店。房屋也還清潔，歇息了一日，便把伊昌傳授他的法子，並伊昌的信，自頭至尾
一樣一樣的去做。伊昌是三封信：一封信一千兩，是送到松樹胡同傅老爺的﹔一封信八
百兩，是送到化石橋江老爺的﹔一封信一千二百兩，是送到東城根毓老爺的，信面上都
寫著守候回信的話。伍瓊芳便一分一分去送，又有些零碎的，也有一百兩的，也有二百
兩的，總共不下二十餘封。伍瓊芳順著路去送，又約了三日後來取回信的話。

回到寓裏，天已不早，吃過中飯，想到街上去走走。走到店門口一站，聽見店裏人
說：「這課真靈，連時辰都不差的，這可真要替他上塊匾。」伍瓊芳滿肚的心事，正想
找個人決斷決斷，連忙捱過去問道：「是那裏佔的課，有這樣靈？」那人道：「在琉璃
廠西門呂祖閣裏面，有一位瞎子先生，叫做張心齋，他本是得過異人傳授的。前月，我
們店裏少東西，客人朝我們鬧。後來我們就去找他，他佔了一課，說是東西並沒有失落
。但是他安放的地方不好，是放在元武的方位上，剛剛那天又是什麼星宿值日，就是擺
在面前也看不見的。必定要等到某月某日某時，那東西自然出現，也不用找，並且一點
沒有損壞。當時也祇當他是這麼一句話，那曉得恰恰這日這時就找到了，原來這位客人
掛在床後頭。這位客人是南方人，歡喜掛帳子，被帳子遮住了，也沒有疑心到帳子後面
去。昨天，掛帳子的釘子掉了下來，所以就看見了。你說靈不靈？」伍瓊芳道：「這樣
說，那不成了活神仙了嗎？」那人道：「本來他的外號，叫做張半仙。」伍瓊芳心中一
動，當時說完各散。

次日一早，伍瓊芳起來，拿了幾張錢票，也不帶人，便一步一步走到琉璃廠。也無
心觀看景致，一直投奔廠西門來。到了廠西門，果然有一個呂祖閣，伍瓊芳便踱了進去
。一路上貼的些條子，都寫的是「張心齋卜課寓內」。到了大殿旁邊，卻是一個圓門，
門裏面是朝南的三間房子，兩間通的，一間是隔斷的，院子裏也擺了幾盆花。伍瓊芳看
時，靜悄悄沒有一個人，就站在廊下喊道：「有人麼？」

稍停了一停，祇聽見裏間有人接腔道：「那一位？」伍瓊芳接口道：「是我，要找
張心齋先生。」祇見裏間走出一個人來，穿著毛藍布小夾襖，手裏把簾子一打說道：「
請坐罷，你老貴姓？」伍瓊芳道：「姓伍。」那人便道：「原來是伍老爺。伍老爺來的
早，先生還沒有來。」伍瓊芳道：「先生不住在這裏麼？」那人道：「先生天天回家去
住。」又看了一看長條幾上擺的鐘，便道：「也快了，伍老爺請坐罷。」說完便走了出
去。

伍瓊芳又看他房內，東首這個角上是一張炕，藍布底炕枕墊，炕幾上放著一個銅瓶
，瓶裏插了一枝假花，一面是一隻保險洋燈。靠東牆是一張方桌，兩把單靠。靠窗戶是
一張書桌，桌上也擺著文房四寶。外面這一間當中是一張條幾，上面供著一位呂祖。一
邊掛了一付對子，是墨榻的。桌上香爐、蠟扦、課筒，靠西便是茶幾單靠。書桌旁邊還
有一個書架子，書架子上還有幾部書。伍瓊芳祇當是卜課的書，也不去看他。後來坐的
工夫長久了，沒有事做，便踱到書架邊來看看是些什麼書，原來是一部《大清律例刑案
匯覽》及些《六部處分則例》，還有一部大板《新縉紳》及那歷科的題名錄，卻並沒有
一本課書。伍瓊芳暗暗奇怪說：「這位瞎先生還要這些書做什麼呢？」

正在那裏出神，祇聽見院子裏履聲橐橐的走了來。先前那個穿短打的也出來招呼，
並說道：「一位伍老爺找你老卜課，來了多時了。」伍瓊芳曉得是先生來了，便連忙到
門口來，恰恰張心齋已跨進門來。伍瓊芳把手拱了一拱道：「張先生，我久仰盛名，今
天初次識荊，實在欽佩得很。」張心齋道：「豈敢，豈敢。伍老爺，我今天剛剛家裏有
事，到晚了，要你老人家久候，對不住得很。」伍瓊芳道：「說那裏話。先生請歇一歇
，我還要請教你的靈課呢。」張心齋道：「伍老爺請坐。伍老爺貴處是那省？」伍瓊芳
道：「湖北漢陽府。」張心齋又道：「伍老爺恭喜在哪裏？」伍瓊芳道：「在湖南。」
張心齋道：「幾時到京裏來的？」伍瓊芳道：「三、四天了。」張心齋道：「敢是保舉
了，來引見的麼？」伍瓊芳道：「不關事的，我另外有事來的。」張心齋道：「我聽見
有幾個御史聯名參了湖南的官場，可是有這個事？」伍瓊芳道：「有的。」張心齋道：
「伍老爺想是解餉來的？」伍瓊芳道：「也沒有，我還在服裏呢。」張心齋道：「伍老
爺到京有何貴干？」伍瓊芳道：「有點小事。」張心齋也不再問，便喊了一聲：「老五
啊。」

先前那個穿短打的走了過來，張心齋吩咐他裝香，點蠟燭，打水洗手。老五去整治
好了，又點了三柱香，卻不插在爐裏，橫擔在香爐上，便過來招呼。伍瓊芳過去，朝上
打了三拱，自己默禱一遍下來。張心齋便走上去，也是打了三拱，用手摸著那三根香舉
起來，舉了一舉便插到爐裏去。又用手摸著課筒，便搖起來。一面搖著，一面嘴裏念道
：「天何言哉，叩之則應﹔神之靈兮，有感斯通。今有湖北漢陽府弟子伍某，為佔疑難
事，吉則告吉，凶則告凶，但求神應，莫順人情，伏希明示。」念完，便倒了出來，用
手摸了一摸，又放到筒裏去。連搖了三次，又把課筒在香頭上轉了一轉，念道：「內象
已成，吉凶未判，再求外象三爻，合成一卦。」念完，又倒了一次，便把課筒放在原處
，袖著手走了過來坐下，自己咕嚕了一回說道：「這卦是兌為澤變雷水解，問什麼事？
」

伍瓊芳道：「聞聽湖南友人被參，問可保得住？」張心齋道：「這件事要拿第五爻
作用神，為什麼要第五爻作用神呢？凡佔卦總是世爻為用神，要是重大的事，或是替大
人先生佔卦，或是佔大人先生，總以第五爻為用神。生旺則吉，克制則凶。此卦內象是
已卯丑，外卦是亥酉未，五爻酉金化申金，是謂退神不旺，已官的官爻發動，克制酉金
。雖說金長生在已，但現已爻午月，今天又是丙午的日子，重重克制，變出來的又不好
。大象是個六沖變六沖，初爻朱雀，二爻句陳，三爻騰蛇，四爻白虎，五爻玄武，六爻
青龍。五爻又臨玄武，這件事恐怕是沒有解釋的了。」

伍瓊芳聽了，毛骨悚然，說道：「聽說這件事已是化了好些錢，托了無數的人，但
不知有用無用？」張心齋道：「神兆機于動，動必有因。寅木財爻發動，為申金兄弟克
去，且兼寅卯旬空兩重，財爻均已落空，這個錢化的恐怕不能得力。」伍瓊芳道：「我
聽說世爻關本人，你看這世爻如何？」張心齋道：「世爻倒不妨事。世爻未土，今天是
午月午日，午與未合，又臨青龍，定有解救，但是解救之人權力甚大。」伍瓊芳看見又
有人進來佔課，也不再問卜了，付了卦錢，說了一聲費心，就走出來。張心齋卻是不迎
不送的。