菜根譚

明 洪自誠 著

棲守道德者，寂寞一時；依附權勢者，淒涼萬古。故達人觀物外之物，思身後之身，寧
受一時之寂寞，毋取萬古之淒涼。

涉世淺，點染亦淺；歷事深，機械亦深。故君子與其練達，不若樸魯；與其曲謹，不若
疏狂。

君子之心事，天青日白，不可使人不知。君子之才華，玉韞珠藏，不可使人易知。

勢利紛華，不近者為潔，近之而不染者為尤潔；智巧機械，不知者為高，知之而不用者
為尤高。

耳中常聞逆耳之言，心中常有拂心之事，纔是進德修行的砥石。若言言悅耳，事事快心
，便把此生埋在鴆毒中矣。

怒雨疾風，禽鳥戚戚；光風霽日，草木欣欣。可見天地不可一日無和氣，人心不可一日
無喜神。

醲肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓異非至人，至人只是常。

天地寂然不動，而氣機無一息少停；日月晝夜奔馳，而貞明則萬古不易。故君子閒時要
有喫緊的心思，忙處要有悠閒的趣味。

夜深人靜，獨坐觀心，始覺妄窮而真獨露，每於此中得大機趣；既覺真現而妄難逃，又
於此中得大慚忸。

恩裏由來生害，故快意時，須早回頭；敗後或反成功，故拂心處，莫便放手。

藜口莧腸者，多冰玉清潔；袞衣玉食者，甘婢膝奴顏。蓋志以澹泊明，而節從肥甘喪也
。

面前的田地要放得寬，使人無不平之歎；身後的惠澤要流得長，使人有不匱之思。

徑路窄處，留一步與人行；滋味濃的，減三分讓人嗜。此是涉世一極安樂法。

作人無甚高遠事業，擺脫得俗情，便入名流；為學無甚增益工夫，減除得物累，便超聖
境。

交友須帶三分俠氣，做人要存一點素心。

寵利毋居人前，德業毋落人後；受享毋踰分外，修為毋減分中。

處世讓一步為高，退步即進步的張本；待人寬一分是福，利人實利己的根基。

蓋世功勞，當不得一個矜字；彌天罪過，當不得一個悔字。

完名美節，不宜獨任，分些與人，可以遠害全身；辱行污名，不宜全推，引些歸己，可
以韜光養德。

事事留個有餘不盡的意思，便造物不能忌我，鬼神不能損我。若業必求滿，功必求盈者
，不生內變，必召外憂。

家庭有個真佛，日用有種真道。人能誠心和氣，愉色婉言，使父母兄弟間，形骸兩釋，
意氣交流，勝於調息觀心萬倍矣。

好動者，雲電風燈；嗜寂者，死灰槁木。須定雲止水中，有魚躍鳶飛氣象，纔是有道的
心體。

攻人之惡，毋太嚴，要思其堪受；教人之善，毋過高，當使其可從。

糞蟲至穢，變為蟬而飲露於秋風；腐草無光，化為螢而耀採於夏月。固知潔常自污出，
明每從晦生也。

矜高倨傲，無非客氣，降伏得客氣下，而後正氣伸；情欲意識，盡屬妄心，消殺得妄心
盡，而後真心現。

飽後思味，則濃淡之境都消；色後思淫，則男女之見盡絕。故人常以事後之悔悟，破臨
事之癡迷，則性定而動無不正。

居軒冕之中，不可無山林的氣味；處林泉之下，須要懷廊廟的經綸。

處世不必邀功，無過便是功；與人不求感德，無怨便是德。

憂勤是美德，太苦則無以適性怡情；澹泊是高風，太枯則無以濟人利物。

人至事窮勢蹙，宜原其初心；士當行滿功成，要觀其末路。

富貴家宜寬厚，而反忌刻，是富貴而貧賤其行矣，如何能享？聰明人宜斂藏，而反炫耀
，是聰明而愚懵其病矣，如何不敗？

居卑而後知登高之為危，處晦而後知向明之太露；守靜而後知好動之過勞，養默而後知
多言之為躁。

放得功名富貴之心下，便可脫凡；放得道德仁義之心下，纖可入聖。

利慾未盡害心，意見乃害心之蟊賊；聲色未必障道，聰明乃障道之藩屏。

人情反覆，世路崎嶇。行不去處，須知退一步之法；行得去處，務加讓三分之功。

待小人，不難於嚴，而難於不惡；待君子，不難於恭，而難於有禮。

寧守渾噩而黜聰明，留些正氣還天地；寧謝紛華而甘澹泊，遺個清名在乾坤。

降魔者，先降自心，心伏，則群邪退聽；馭橫者，先馭此氣，氣平，則外橫不侵。

教弟子，如養閨女，最要嚴出入，謹交遊。若一接近匪人，是清淨田中，下一不淨種子
，便終身難植嘉禾矣。

慾路上事，毋樂其便而姑為染指，一染指便深入萬仞；理路上事，無憚其難而稍為退步
，一退步便遠隔千山。

念頭濃者，自待厚，待人亦厚，處處皆濃；念頭淡者，自待薄，待人亦薄，處處皆淡。
故君子居常嗜好，不可太濃豔，亦不宜太枯寂。

彼富我仁，彼爵我義，君子固不為君相所牢籠；人定勝天，志壹動氣，君子亦不受造物
之陶鑄。

立身不高一步立，如塵裏振衣，泥中濯足，如何超達；處世不退一步處，如飛蛾投燭，
羝羊觸藩，如何安樂。

學者要收拾精神，併歸一路。如修德而留意於事功名譽，必無實詣；讀書而寄興於吟詠
風雅，定不深心。

人人有個大慈悲，維摩屠劊無二心也；處處有種真趣味，金屋茅簷非兩地也。只是慾蔽
情封，當面錯過，便咫尺千里矣。

進德修道，要個木石的念頭，若一有欣羨，便趨慾境；濟世經邦，要段雲水的趣味，若
一有貪著，便墮危機。

吉人無論作用安詳，即夢寐神魂，無非和氣；凶人無論行事狠戾，即聲音笑貌，渾是殺
機。

肝受病，則目不能視；腎受病，則耳不能聽；病受於人所不見，必發於人所共見。故君
子欲無得罪於昭昭，先無得罪於冥冥。

福莫福於少事，禍莫禍於多心。唯苦事者，方知少事之為福；唯平心者，始知多心之為
禍。

處治世宜方，處亂世宜圓，處叔季之世，當方圓並用；待善人宜寬，待惡人宜嚴，待庸
眾之人，當寬嚴互存。

我有功於人不可念，而過則不可不念；人有恩於我不可忘，而怨則不可不忘。

施恩者，內不見己，外不見人，則鬥粟可當萬鍾之惠；利物者，計己之施，責人之報，
雖百鎰難成一文之功。

人之際遇，有齊有不齊，而能使己獨齊乎？己之情理，有順有不順，而能使人皆順乎？
以此相觀對治，亦是一方便法門。

心地清淨，方可讀書學古。不然，見一善行，竊以濟私，聞一善言，假以覆短，是又藉
寇兵而齎盜糧矣。

奢者富而不足，何如儉者貧而有餘；能者勞而府怨，何如拙者逸而全真。

讀書不見聖賢，為鉛槧傭；居官不愛子民，為衣冠盜；講學不尚躬行，為口頭禪；立業
不思種德，為眼前花。

人心有一部真文章，都被殘編斷簡封錮了；有一部真鼓吹，都被妖姬豔舞湮沒了。學者
須掃除外物，直覓本來，纔有個真受用。

苦心中，常得悅心之趣；得意時，須防失意之悲。

富貴名譽，自道德來者，如山林中花，自是舒餘繁衍；自功業來者，如盆檻中花，便有
遷徙廢興；若以權力得者，如瓶鉢中花，其根不值，其萎可立而待矣。

春至時和，花尚舖一段好色，鳥且囀幾句好音。士君子幸值清時，復遇溫飽，不思立好
言，行好事，雖是在世百年，恰似未生一日。

學者有段競業的心思，又要有段瀟灑的趣味。若一味斂束清苦，是有秋殺，無春生，何
以發育萬物。

真廉無廉名，圖名者正所以為貪；大巧無巧術，用術者乃所以為拙。

欹器以滿覆，撲滿以空全。故君子寧居無不居有，寧處缺不處完。

名根未拔者，縱輕千乘甘一瓢，總墮塵情；客氣未融者，雖澤四海利萬世，終為賸技。

心體光明，暗室中有青天；念頭暗昧，白日下生厲鬼。

人知名位為樂，不知無名無位之樂為最真；人知飢寒為憂，那知不飢不寒之憂為更甚。

為惡而畏人知，惡中猶有善路；為善而急人知，善處即是惡根。

天之機緘不測。抑而伸，伸而抑，皆是播弄英雄，顛倒豪傑處。君子只是逆來順受，居
安思危，天亦無所施其技倆矣。

燥性者火熾，遇物則焚；寡恩者冰清，逢物必殺；凝滯固執者，如死水腐木，生機已絕
。俱難建功業而延福祇。

福不可邀，養喜神，以為召福之本而已；禍不可避，去殺機，以為遠禍之方而已。

十語九中，未必稱奇，一語不中，則愆尤駢集；十謀九成，未必歸功，一謀不成，則訾
議叢興。君子所以寧默毋躁，寧拙毋巧。

天地之氣，暖則生，寒則殺。故性氣清冷者，受享亦涼薄。唯和氣熱心之人，其福亦厚
，其澤亦長。

天理路上甚寬，稍游心，胸中便覺高明廣大；人欲路上甚窄，纔寄跡，眼前俱是荊棘泥
塗。

一苦一樂相磨鍊，鍊極而成福者，其福始久；一疑一信相參勘，勘極而成知者，其知始
真。

心不可不虛，虛則義理來居；心不可不實，實則物欲不入。

地之穢者多生物，水之清者常無魚。故君子當存含垢納污之量，不可持好潔獨行之操。

泛駕之馬可就馳驅，躍冶之金終歸型範。只一優游不振，便終身無個進步。白沙雲：
「為人多病未足羞，一生無病是吾憂。」真確論也。

人只一會貪私，便銷剛為柔，塞智為昏，變恩為慘，染潔為污，壞了一生人品。故古人
以不貪為寶，所以度越一世。

耳目聞見為外賊，情欲意識為內賊。只是主人翁惺惺不昧，獨坐中堂，賊便化為家人矣

圖未就之功，不如保已成之業；悔既往之失，不如防將來之非。

氣象要高曠，而不可疏狂；心思要縝密，而不可瑣屑；趣味要沖澹，而不可偏枯；操守
要嚴明，而不可激烈。

風來疏竹，風過而竹不留聲；雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事來而心始現，事去
而心隨空。

清能有容，仁能善斷；明不傷察，直不過矯。是謂蜜餞不甜，海味不鹹，纔是懿德。

貧家淨掃地，貧女淨梳頭，景花雖不豔麗，氣度自是風雅。士君子一當窮愁寥落，奈何
輒自廢弛哉。

閒中不放過，忙處有受用；靜中不落空，動處有受用；暗中不欺隱，明處有受用。

念頭起處，纔覺向慾路上去，便輓從理路上來。一起便覺，一覺便轉，此是轉禍為福，
起死回生的關頭，切莫輕易放過。

靜中念慮澄澈，見心之真體；閒中氣象從容，識心之真機；淡中意趣沖夷，得心之真味
。觀心證道，無如此三者。

靜中靜非真靜，動處靜得來，纔是性天之真境；樂纔樂非真樂，苦中樂得來，纔見心體
之真機。

捨己毋處其疑，處其疑，即所舍之志多愧矣；施人無責其報，責其報，並所施之心俱非
矣。

天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天勞我以形，吾逸吾心以補之；天阨我以遇，吾亨吾道
以通之。天且奈我何哉。

貞士無心徼福，天即就無心處牖其衷；憸人著意避禍，天即就著意中奪其魄。可見天之
機權最神，人之智巧何益。

聲妓晚歲從良，一世之煙花無礙；貞婦白頭失守，半生之消苦俱非。語雲：「看人只看
後半截。」真名言也。

平民肯種德施惠，便是無位的公相；士夫徒貪權市寵，竟成有爵的乞人。

問祖宗之德澤，吾身所享者是，當念其積累之難；問子孫之福祉，吾身所貽者是，要思
其傾覆之易。

君子而詐善，無異小人之肆惡；君子而改節，不及小人之自新。

家人有過，不宜暴怒，不宜輕棄。此事難言，借他事隱諷之；今日不悟，俟來日再警之
。如春風解凍，如和氣消冰，纔是家庭的型範。

此心常看得圓滿，天下自無缺憾之世界；此心常放得寬平，天下自無險側之人情。