蜀碧

彭遵泗著

序

彭序
　　蜀碧者，哭蜀也。哭蜀者，所以著楊嗣昌之罪而憫邵捷春之愚，以弔忠魂烈魄於地
下也。蜀之險，甲天下，絕其要塞，雖百萬可立挫焉。賊一入寇，秦良玉扼之，向非賂
陳奇瑜脫去，則賊之亡久矣。嗣昌委賊於蜀，夫人知之而捷春不知也。撤夔、萬之藩籬
，守重慶之門戶，使賊得以出入縱橫而無所忌，此其罪在誰哉？故曰哭蜀者，所以著楊
嗣昌之罪而憫邵捷春之愚也。獻賊之三入蜀也，分道屠戮，流血成川，蜀之受禍極矣。
當是時，自縉紳以至氓庶，盡節者不可勝數；而閨中婦女，或閉戶自焚、或罵賊以死者
無算也。戎馬倥傯，其事不必盡傳；傳者又莫由表述。筆之於書，使後之君子得以考之
，則死者可以無憾。故曰哭蜀者，所以弔忠魂烈魄於地下也。曩者，余嘗論其大略，特
未暇詳。今余弟磬泉採擇成編，頗為詳悉，是固余之志也。嗚呼！蜀非有深怨積怒於賊
也，而殘忍若此，天實為之耶？抑人事使然耶？覽是集者，必將有歎息泣下而不能已者
已。故曰蜀碧者，哭蜀也。樂齋彭端淑序。

自序

史氏丹溪生憶甲申遺事而歎曰：嗟乎！自古殘忍之賊，亡甚獻忠；遭禍之烈，亦未
如明季之蜀者也。蜀自獻藩啟封，世有令嗣，休養生息幾三百年；士民之庶、物力之饒
，甲乎天下。其間雖經鄢藍播藺之亂，元氣猶存。故張逆一入，旋即敗歸，未大創也。
崇禎十年，闖賊直犯成都，西北半壁，攻無堅城。十三年而獻又繼之，蜀始臲卼焉。原

其故，文燦受紿於房、穀，其走挺矣；嗣昌督師於荊、襄，其毒流矣；捷春拒諫於石砫
，其隘通矣；士奇遏糧於守軍，其遮撤矣。嗣是陷夔門，破梁萬，走榮貴，敗曾英，血
染佛圖，穴重慶；瑞王君臣，駢首就戮。當是時，使蜀藩之志果於拒賊，監軍之餉得請
即行，其能保有成都乎？不能也。腹心既潰而求全於首領，難矣！獨怪獻逆據蜀後，僭
號稱帝，不思收拾人心，而處心積慮成乎其殺，匏奴死、雪鰍死、貫戲死、刳腹死、邊
地死：士盡矣，及匠傭；男盡矣，及婦女；民盡矣、及僧道；人盡矣，及犬牛；物盡矣
，及兵卒。又焚其殿，碎其砌，毀其屋，堙其井，平其城。二年之內，積骸如山，流血
成川；而賊之逞毒，一日封刃，其心不樂也。由前言之，四方是維，天子是毗，誰司兵
柄，萬死莫贖！由後言之，天方薦瘥，喪亂弘多，浩劫之來，自有宿也。故西充授首而
後，多門之死，不可勝悼矣。夫考古之籍，推蜀之由，張儀之啟疆、公孫之躍馬、譙縱
之迫脅、李特之流亂、劉闢之狂戇、王建之發跡、知祥之踵據、玉珍之草竊，爭城奪地
，創霸圖王，而皆撫有蜀民，不敢荼毒。何獻之肆惡，一至此耶！貙虎嗜人，不識好惡
；獸心野性，固與人殊也。論者謂獻逆僭號，蜀人不與；誅斬所置郡守牧令，蓄怨積怒
，激而成兇。嗚呼！此正蜀人之所以死乎？余幼時固聞獻逆遺事，厥後博採群書，凡當
時忠臣、烈士、節女、義夫可印證者，彙為「蜀碧」一編，以俟之後。是日也，慘然操
觚，悲風四起，余壹不知心之所極，簌簌然而屢下也。壬戌八月朔五，丹溪生磬泉〔遵

〕泗自敘。

第一卷    	起戊辰、止癸未

戊辰崇禎元年冬十有二月，陝西賊大起。陝西連歲大祲，平涼、延安間饑民相聚為
盜。首亂者王子順、苗美、張聖、姬三兒、王嘉胤、黃虎、小紅狼、一丈青、龍得水、
混江龍、掠地虎、上天猴、闖王、孟良、劉六等、名目甚眾。督撫討之，久無成功。其
後併小為大。李自成、張獻忠虎視鴟張，秦、楚、豫、蜀之間，戰無堅陣，攻無堅城，
肝腦塗中原，而明社屋矣。

丹稜學博何修云：天啟間大旱，遵義守令集黃冠禱雨，拜章者伏地彌曰，及起，守
詢之云，上帝召天下都城隍議事，章出甚遲。問議何事。云戰場始於陝西。至崇禎初年
，秦中賊果起。修，明季遵義人。

己巳四川地大震。是後不書四川，所紀皆蜀事也。

庚午

辛未

壬申

癸酉，秦、蜀二境，擊柝相聞，賊既亂秦，蜀豈無知！而瞿塘、劍閣間，不聞修邊
備，實軍儲，袖手以待賊入何與？備敘歲次，痛當事無陰雨之憂也。

甲戌，敘州母豬洞銅鼓鳴，聲聞一晝夜。

二月，流賊張獻忠，始自楚犯蜀。獻忠，陝西膚施人；本將家子，少時從軍犯法，
得總兵陳洪範救免，刻栴檀為洪範像事之。其為賊也，與羅汝才同起。獻忠身長而瘦，
面微黃，鬚一尺六寸，僄勁果俠，軍中稱為黃虎又號八大王。二月，自鄖陽渡漢，犯襄
陽，連陷紫陽、平利、白河等邑，遂入四川。

賊陷夔州府，及大寧、大昌、開縣、新寧諸邑。賊至大昌，人皆走避，有羅傑者，
獨坐室中，正衣冠，閱書史，賊入罵之，遇害。

賊犯梁山，邑人中書涂原擊走之。原以中書家居，賊至，集鄉勇與戰。箐銑間，伐
大松蹙山徑，而用竹畚囊石飛擊之。又以毒矢射賊，中者見血立斃。賊敗退入巴州，為
川兵所破，去攻太平，石砫女土司秦良玉將兵至夔，蜀撫劉漢臣運長壽之米順流濟師，
賊知有備，不敢攻，太平圍解。漢臣及按臣黨崇雅，請用涂原，以蜀人治蜀兵，不許。

賊攻保寧不下，走犯廣元，城上發石擊之遁。賊攻保寧，推官張一鶚、按臣劉宗祥
、川北道夏時亨，共謀守禦，不能下，走攻廣元，圍七晝夜，城上人發石擊之，賊遂遁
。

方賊犯彝陵、松滋，入歸巴萬山中，荊州推官劉振纓提施兵從戰香溪壩、平陽壩，
斬獲殊眾，而楊正芳有金沙舖之捷，李卑有蓮花、白溝、二坪之捷，鄧有胡地沖之捷，
許成名有仙女之捷。當時川撫若董石砫，兵力扼巫夔，不令得入，諸鎮戮力，可望成功
。迺施兵以援荊東下，捨之勿追，夔關天險，無一人敢誰何。此賊入蜀之始也。

乙亥

丙子

先是，賊既退秦、楚間，藩封數陷，蜀王泄泄然，不知遠慮。成都令吳繼善，痛哭
於王之朝，以書諫曰：高皇帝眾建藩輔，碁置繡錯，數年以來，踣命亡氏，失其國家。
此數王者，非真有敗德失道見絕於天也，直以擁富貴之貲，狃便安之計，為賊所利，而
不思自全，此非殿下前車之鑒乎！今楚氛日惡，秦關失守，曹、闖、姚、黃（時姚、黃
賊初起）陸梁左右，殿下付之悠悠而不恤。夫全蜀之險，在邊不在腹，若設重戍於夔門
劍閣，誠足自固；否則黃牛白帝，亦屬彝庚；黑水陽平，更多歧徑。迺欲坐守門庭，謂
為設險，不可解者一也。往者，藺酋撲減，獻賊逃遁，止以藺兵力有虧，獻地利不習。
今者，荊襄撤其藩籬，秦隴寒其唇齒；揣量賊情，益無瞻忌；而欲援引前事，冀倖將來
；不可解者二也。至於錦城之固，不及秦關；白水之險，寧踰湘漢；此可恃以無虞，彼
何為而失守？且城如孤注，救援先窮；時及嚴冬，長驅尤易；纍卵不足喻其危，厝火不
足明其急；而猶事泄泄以幸苟免；不可解者三也。為殿下計，宜召境內各官，諮諏謀議

，發帑金以贍戍卒，散朽粟以慰飢民；出明禁以絕廝養蒼頭，蠲積逋以免流離溝瘠；募
民兵以守隘，結彝目以資援；政教內修，聲勢旁振；則可易危為安，轉禍為福。苟或不
然，蜀事誠莫知所終矣。竊為殿下危之，王不能用（吳，江南人，才辯闊達，有謀略，
後殉難於蜀。）。

丁丑閏四月，雅州地震。馬湖四土司，地震者二；敘州、建武、瀘州、越雋，皆同

日震。

五月，闖賊李自成，自秦州犯蜀，連陷南江、通江等邑，尋退去（自成出身事，見

正史，此處從略。）。

劍州大水。先一日，沿灘巨石數百皆反覆無定，及水至，民登州堂以避者免，餘俱

漂沒。黃腸凶具架屋檁者纍纍。

九月，龍安地震。榮縣黃時太家地鳴，聲聞半里。工科給事中吳宇英言於朝曰：臣

鄉以詔書徵發救關中者無已，壯丁死於瘡痍，老弱困於騷動，以此城邑空虛，關梁不戒

，賊蹈瑕抵隙，連陷南江、通江二邑，鎮臣侯良柱，猶以賊遁為功，易視賊占；曰地震
主兵，又曰地鳴者伏屍流血；災不徒設，臣竊憂之（宇英，潼川人。）。

十月丙寅，李自成由漢中趨攻廣元，總兵侯良柱戰死。李自成、混天星、過天星等
，以十月初三日破漢中之寧羌州，分其軍為三。一由黃壩攻七盤關，一由梨樹口麥坪入
廣元，一由陽平關過青岡坪土門塔，向白水。侯良柱壁廣元，賊至，力戰死於陣，賊結
七十營於烏龍山下（良柱陣亡，有屍無首，後削生前官職。）。

賊陷昭化，知縣王時化死之。初五日，賊分兵守二郎關。初八日，從淺灘過河，破
昭化，知縣王時化不屈死。

賊破劍州，知州徐尚卿及州人楊於鼎等死之。先是初九日，賊攻劍門，州吏士塞石
牛道不得過，回屯江口。初十日，疾趨攻劍州，城將破，知州徐尚卿召士民語之曰：城
不可守，吾惟有死耳。爾等避之，眾不忍去。尚卿書「城空不可守，仗節為誰危；苟竄
那無計，殊羞孤影隨」數語；匿於懷。於鼎與尚卿共守城，城陷，尚卿自縊死，於鼎率
子姪諸生令青等督眾巷戰，奮臂擊賊。賊怒，支解以死，子姪皆被殺（尚卿，福建舉人

賊破梓潼。十二日，梓潼破，庠生趙節、妻魏氏被執。紿賊曰：家有積金，窖之江

邊，願取以行。賊喜，同至園子，潭氏奮身投水死。

賊陷江油，執知縣馬宏源。賊破梓潼，三分其軍。一往綿州，一往鹽亭，一往江油

。江油陷，知縣馬宏源被執，不死，尋提問。

賊攻綿竹，諸生王鐸及其妻趙氏死之。賊至綿州，彰明、安縣、羅江、德陽、漢州
，聞風先潰。攻綿竹，執諸生王鐸及其妻趙氏，令之跪。鐸大罵不屈，殺之。復脅趙氏
。氏亦大罵，賊又殺之。時貢生施奇才妻姜氏，避亂西山，聞賊近，恐其辱也，拔一簪
授婢曰：「吾不能逃，汝速去。萬一得生，汝主自北歸來，持此語之，我不敢為家門羞
。」囑畢，投崖死。

賊焚新都，越一日，焚彭縣。

賊掠郫縣，主簿張應奇死之；攻溫江，丞簿縱繫囚逃。

賊破金堂，典史潘夢科死之。鹽亭一股賊，抄西充，折遂寧，趨潼川，直走金堂，
攻破之。夢科不屈死。自是重慶以下，皆戒嚴矣。

賊圍成都二十日，蜀王之墳柏刊焉。

冬十有二月，總督洪承疇、總兵曹變蛟，帥師援蜀，次於廣元。初，巡撫王維章以
賊去，而侯良柱撤隘兵也相齟齬。上書言之朝廷，深以為憂。維章守保寧，良柱守廣元
。及廣元破，良柱戰歿，賊直逼成都。維章吾在其下，不及援。按臣陳廷謨雖檄總兵羅
尚文集永遵松茂之兵來援，又自以使事訖，新按臣梁士濟已至，意可弛擔，有詔維章、
良柱俱落職，戴罪自贖。廷謨降三級。蓋不知良柱之死也。時，輔臣劉字亮宗人殲於綿
竹，告家難，上逮治維章，以傅宗龍代之。

戊寅春正月，洪承疇大敗闖賊於梓潼，賊還走陝西。是役也，賊陷州縣三十六，蜀

創甚。

夏六月，秦寇再入蜀。寇由陽平、白水再入蜀，巡撫傅宗龍以滇兵二千與蜀帥羅尚

文謀戰守，卻之。

己卯，保寧天鼓鳴。時，成都東嶽廟玉帝像自動不止。

夏五月，以參政邵捷春撫蜀，代傅宗龍也。

秋八月，大學士楊嗣昌督師討賊。先是十一年夏四月，張獻忠偽降於穀城，理臣熊
文燦責賂黃金裹千、珠琲盈斗、他貨累萬，受其降。及是年五月，獻忠復叛，攻殺知縣
阮之鈿，漢東大擾。上命閣部楊嗣昌督師討之，賜上方劍，宴於平臺後殿。上手觴嗣昌
三爵，賜以詩云：「鹽梅今暫作干城，上將威嚴細柳營，一掃寇氛從此靖，還期教養遂
民生。」書用黃色金龍蠟箋，後署云「賜督師輔臣嗣昌」。

張獻忠寇蜀，官軍敗績於湯家壩。先是，左良玉罹山之敗（在七月。），獻忠謀入
秦，秦督鄭崇儉率副將張應元、汪之鳳、賀人龍、李國奇扼興安，賊犯興山、太平等縣

，屯於永寧關、大巴山分水嶺秦蜀之交界，又從義溪走馬家洞、沙子嶺，以闚合江，從
鹿耳坡、高竹坪以窺大寧。蜀撫邵捷春，遣其兵二千人，同副將王之綸、方國安分地拒
險。八月，官軍敗績於湯家壩，之綸力戰不支，都司何明沒於陣，裨將多傷。

九月，方國安部將岳宗文、譚金弘破賊於三尖峰。時，又破之於黑水河。張獻忠、

羅汝才分其軍，自白水之碧魚口入秦，合江之萬家坡入楚。

冬十有二月，流賊羅汝才犯蜀（汝才，綽號曹操。先，豫中童謠云：「鄴臺復鄴臺

，曹操今再來。」汝才因假以為號。）。

庚辰春，全川地鳴。

夏五月，石砫女土官秦良玉大破羅汝才於夔州。汝才入巫山，為良玉所扼，遂犯夔
州。良玉師至，迺去，已而邀之馬家寨，斬首六百級，又追敗於留馬埡，斬其魁。東山
虎複合他將大敗之於譚家坪北平？又破之仙寺嶺，奪汝才大纛，擒其渠副塌天等六人，
賊走大寧。

六月，安岳紅雨著物，俱赤色。

秋七月，督師楊嗣昌駐師彝陵。時，張獻忠敗於瑪瑙山，遣間說左良玉曰：獻忠在
，故公見重，良玉迺圍而不攻，賊得與山民市鹽芻米酪，收潰卒，養痍傷，久之自興房
走白羊山，西合羅汝才，悉銳來攻夔州，官兵大潰。楚將張應元中流矢，突圍走；參將
汪之鳳等戰死。嗣昌在襄陽聞之，迺進師彝陵。嗣昌虛恢自用，又煩瑣無大略，軍行必
自裁進止，千里待報，動失機宜。其駐彝陵也，偕幕士飲酒賦詩，一月不進，取華嚴第
四卷，謂可詛蝗已旱，公然下教郡邑，且以上聞。朝士聞而歎曰：文若其將敗乎？擁百
萬之眾，戎服講經，其衰已甚，將何以戰。嗣昌，楚人，不欲賊一騎蹂楚。其初至軍，
即謀以蜀困賊，謂蜀地險遠，極邊則松潘諸蠻，吾藉將士力蹙賊而致之蜀。蜀能守則守
，不能守，棄涪萬松雅之間以陷賊。秦兵斷棧道，臨白水；滇兵屯曲靖，扼白石江；我
率大兵掩擊其後，驅入松潘諸蠻中，可制賊死命。又恐蜀之門戶堅，反而決鬥，凡蜀兵
之強者，輒調之以飾他備；巡撫邵捷春戲下止弱卒二萬，守重慶。捷春憤曰：令甲失一
城，巡撫坐，今以蜀委賊，是督師殺我也。爭之不能得。

時，嗣昌又下檄曰：賊東走大寧、大昌，由彝陵下荊襄者，我當之；西走紫興、房
竹，入秦者，左良玉當之。伺四川，走夔門，邵捷春當之。又令蜀撫棄兩省界中三十二
隘口，專守夔門；用楚大兵從竹房逼賊於大寧、大昌，勢如圓盤點滴不漏。捷春意其以
失地相害也，堅守各隘；會隘將覃思岱、楊茂選者，不相能；思岱陰中茂選，捷春不察
，立召茂選，斬之，即以兵屬思岱，一軍皆怨，相率委去。賊遂從此隘入，諸隘駭散，
賊直斬夔關，從白馬渡過江，壁達州西關，蹂及蓬綿矣（見研齋文集。）。

巡撫邵捷春移秦良玉兵至重慶。時，知綿州陸遜之罷官歸，捷春遣往按行營壘過秦
，秦冠帶佩刀出見，左右男妾十餘人，然能制其下，視他將加肅，為陸置酒。歎曰：邵
公不知兵，吾一婦人，受國恩，應死，所恨與邵同死耳。遜之請其故。良玉曰：邵公移
某自近去。其所駐重慶三四十里，而遣張令守黃泥窪，固已失地利矣。賊在歸巫萬山之
上，俯瞰吾營，鐵騎建瓴而下，張令破，次及我，我敗，尚能救重慶之急乎？且閣部驅
賊入蜀，無知愚皆知之，不及此時爭山奪險，令賊毋敢即我，而坐以設防，此覆軍之道
也。

九月，張獻忠陷大昌，總兵張令死之。捷春收兵扼梁山。先是，萬元吉駐巫山，邵

捷春駐大昌，相聲援。捷春用其將邵仲光之言，以大昌之上中下馬渡，水淺地平，難持
久，迺扼水寨之觀音巖為第一隘，而夜叉巖、三黃嶺、磨子巖、魚河洞、下湧諸處，各
分兵三四百人以守。元吉以兵分力弱為憂。賊以九月，先突觀音巖、三黃嶺，窺下馬渡
，無備，破之。元吉急檄諸將邀之於譚家嶺、七箐坎、乾溪，而張奏凱以專兵屯淨壁，
捷春用羅洪政、沈應龍二將兵助之。已而獻忠從竹菌坪突過淨壁，進屯開縣。嗣昌聞蜀
兵潰，取觀音巖守將邵仲光斬以徇。是時，張令中流矢死，石砫軍亦覆沒，令故奢崇明
降將，年七十餘，能馬上用五石弩，中必貫革，忠勇善戰，軍中號神弩將，捷春倚之。
然性輕敵，時有賊策一騎，於山呼其壘曰：誰是張將軍，令易之，躍馬出。賊曰：若善
弩，今用相報，發矢中項以歿。良玉兵既敗，單騎見捷春曰：事急矣，盡發吾溪洞之卒
，可二萬，我自餼其半，半餼之官，足破賊。土官家調兵，用一著一帚者，最急著，以
能飯者畢，至帚則掃境盡出也。捷春見嗣昌與己不相能，而蜀無見糧，峒寨之人詎可信
，遂謝良玉言，不用，自收其兵扼梁山。時，有降賊自請於捷春曰：某降有日矣，而公
不我用，有疑我心乎？邵曰：軍機大事，汝新從賊來，固不能無疑。賊曰：吾從賊久，
恨失身，欲圖報國，公疑則速殺我，否則當早用吾計。今賊大眾既疲，乘饑可滅，倘有
他賊以軍糧接濟者，雖百萬眾，無能破之矣。捷春從之。賊盛言諸賊山中所窖金銀處，
以動將士，而道上所遇皆餓莩，無人色，其死者剖其腹，盡草樹皮，謂可信。迺盡新募

軍者二萬人深入，皆覆沒焉。

捷春退屯綿州。羅汝才既與張獻忠合，獻忠以梁山河水深，不得渡，謀於汝才曰：
達州河淺，不如自開縣西走，復東向，而趨達州。是時，方國安招集殘兵保達之郊，獻
至不敢爭，賊遂渡河，長驅深入。捷春退屯綿州，扼涪江。

賊趨漢中。趙光遠、賀人龍拒之，復走巴西。捷春既扼涪江，賊聞，疾走劍州，越
廣元，將從間道趨漢中。趙光遠、賀人龍拒之於陽平、百丈二關，不能進，迺踰昭化，
復走巴西。張應元合楚、蜀兵邀之於梓潼，戰小利，賊反鬥，被，蜀將曹志耀、王光啟
、張世福，力戰卻之，降將張一川等陣亡，涪江軍聞之遂潰。

賊屠綿州，捷春歸成都，賊逼成都。賊從綿趨攻內江。內江有土司家將毛文者，設
守，賊至，文與戰，大敗之於東瓜崖，殺其渠魁曰曹四。賊因偃旗鼓，疾走成都。成都
城龜形，其下皆甃石，惟北角樓用土填築，少瑕。賊夜至，穴城數處，將穿矣，城中出
董卜蠻者，與之戰，賊大敗，殺其卒萬人迺遁。

冬十月，參足突入玉井。占曰：虎狼暴害；其時，獻方蹂躪四川，蓋其應也。

十一月，逮邵捷春論死。嗣昌先以大昌失事，糾捷春罪，用監軍道廖大亨代之。捷
春為人清謹，有惠政，士民哭送者載道，舟不得行，競逐散旗官，蜀王疏救，不聽。

楊嗣昌進軍駐重慶。嗣昌幕下評事萬元吉，饗士於保寧，用猛如虎為正總統，張應
元副之。令率其軍，趨綿州，諸將分屯要害，而元吉自間道走射洪，遏蓬溪，以待賊。
時，賊屯安岳周里場，知官軍至，宵遁。如虎選騎逐賊，元吉與應元營安岳城下，以截
賊歸路。是月也，賊縱掠什邡、綿竹、安縣、德陽、金堂，所至空城而遁。復由水道下
簡資。嗣昌徵諸將合擊，皆退縮，賊遂陷榮昌、永川。

十二月，賊陷瀘州，知州蘇瓊死之。瓊，江南進士，城破，正衣冠，向闕拜泣，坐
堂上，賊至，不屈死。時，嗣昌在重慶，下令赦汝才罪，降者授官，有擒斬獻忠者賞萬
金，爵通侯。次日，堂皇廚湢，遍題有「斬閣部頭來者賞銀三錢」。嗣昌瞠視咄叱，疑
左右皆賊，勒三日進兵，會雨雪道斷，再戒期視師，三檄賀人龍不至。初，嗣昌憂左良
玉跋扈，私許賀代左，為平賊將軍。已而，良玉有瑪瑙山之捷。謂賀且需後命。良玉聞

之，不悅，二將以是怨望。元吉進曰：軍心未一，不可以戰。盍令前軍躡賊，後軍為繼
，中軍從間道出梓潼，扼歸路，以徐候濟師；此萬全策也。嗣昌有驕色。曰：賊易與耳
，焉用分兵示弱耶。至是獻忠破瀘州。瀘州城三隅，形銳而面江，止立石跕一路可北走
。元吉請以大軍自南擣其老巢，伏兵旁塞玉蟾寺，蹙賊北竄永川，逆而擊之，可以盡殲
。已而抵立石，賊營先移，秦師屯小市廂，隔水而陣，賊渡南溪，秦兵縱之，遂越成都
，走漢州、德陽。元吉單騎至藉田鋪，賊渡綿河，入巴州。嗣昌既詘監軍謀不用，將以
明年正月自統舟師赴雲陽，檄三軍陸行，疾趨追賊，毋令他佚。諸將迺盡從瀘州躡賊後
，賊反而東走，諸路盡空，不可復遏。於是，自巴抵達，及於新開。

辛巳春正月己丑，總兵猛如虎追賊及開縣之黃陵城敗績。參將劉士傑等死之。官兵
追賊至黃陵，日晡雨作，參將劉士傑環甲持矛，摧陷賊陣，賊眾披靡，後軍無繼者，賊
密抽騎，越竹箐中，乘高大呼馳下，士傑及遊擊郭開、猛如虎之子，先捷力戰，皆死。
如虎率牙兵鏖拒，中軍馬智挾之衝突潰圍走，纛符盡失。嗣昌在雲陽聞敗，頓足歎曰：
「吾不用萬監軍之言，以至於此。」賊遂東下。

萬元吉永川之議也，猛如虎先行詢鄉導，無一人應者。元吉輕騎至城中，惟丞簿一

、二人，縣令戴堯雲已先期遁。及諸將會於瀘，中軍陳可立擁纛牛頭山，飲倡樂以觀鬥
。元吉令之赴賊，背道馳去。如虎所將寧國兵止六百騎，餘皆平賊鎮兵（平賊鎮左良玉
。），驕悍不法。流言云：「想殺我左鎮，跑殺我猛鎮。」蓋諸軍隨良玉優游不戰，而
如虎逐賊，日馳風雪中，不樂也。未幾，大噪西歸。易曰：「師出以律否臧凶。嗣昌之
軍律如此，宜其凶終也。」

元吉以嗣昌薦，起自廢官，欲乘時會，以立功名。當自保寧趨達州，時賊燒絕驛置
，七百里不見煙火，單騎崎嶇箐銑間。至江捨騎放舟，始及大軍。故一見督師，即請分
兵以為後；距開縣之敗，元吉親至戰處，為文以祭陣亡將士劉士傑等，哀動三軍：「在
夔門收召殘卒，登白帝以望賊騎，歷歷在山谷間。我師川湖諸將，反出其後，無一人禦
之者，不覺撫髀流涕而痛昔日吾謀之不用也。」

三月，楊嗣昌至荊州之沙市，自殺。嗣昌引兵歸楚，傳箭召潰卒，順流東下，而賊
已席捲出川，率輕騎一日夜馳三百里，殺督師使者於道，取兵符馳呼襄陽城門入之，夜
半從中起，城遂陷。獻忠縛襄王，置堂下，屬之酒。曰：「吾欲斷嗣昌頭。嗣昌在遠，
今借王頭，俾嗣昌以陷藩伏法。王努力盡此酒。」遂害之。嗣昌羞憤，抵荊州沙市之徐

家園，伏毒以死。

壬午夏，達州城濠水盡變為血，城中井鳴。又劍州民家有滴血，污其門，城中數萬

戶皆同。

冬十月，松潘兵變。松潘邊兵以索餉不給，聚眾數萬為亂，巡撫陳士奇以禍福諭之

，眾迺定。

癸未，大足縣李結實如刀豆，川南李生黃瓜。占云：「李生黃瓜，民皆無家。仳離

之兆也。」時，民家有儲米箕中者，粒粒躍出，頃刻布地。

又，梓潼縣龍江寺僧晨起汲水，見霞光燭天，潛伺之，少頃有麟浮出潼水，踰時迺

隱。未幾，獻逆入。

第二卷    	起甲申、止本年十二月

甲申（是年三月十九日，闖賊李自成陷京師，懷宗殉社稷；五月，我大清世祖皇帝
鼎燕都，是為順治元年。歲八月、獻賊陷蜀。）春正月，日赤。日中有赤氣數道，下寬
上銳，自東指西；又日月無光，赤如血，仰視北斗，皆不復見。

大星出西方，芒燄閃鑠不定。至獻賊滅後迺隱。彭縣白鹿山裂。

張獻忠復自楚寇蜀，正月，夔府陷。先是，崇禎十六年獻忠破江西、廣東諸郡縣，
再入岳州，或有進策東下取吳越者，獻忠以左良玉駐武昌，忌之；迺決議入蜀。時，蜀
撫陳士奇，性率傲，無他籌略，緣劾候代，軍不放糧。十三隘口無分遮者。賊至梅子坡
山而饑，以無兵故入之。秦良玉馳援，眾寡不敵，潰。正月，陷夔府。

賊入萬縣，貢生吳獻棐被執，不屈死。獻棐被執，強以為參軍，不受，賊怒，斷臂

解腕而死。其子之英，痛父，亦被磔焉。

時，賊攻梁山，邑人高宗舟（副榜。）率鄉勇守北門，城陷，疾歸家，令妻孥皆自

盡，作書付僕，使間道達父所，而身統家奴二十餘人，巷戰被重傷，死。奴輩從之。又

執庠生古元直妻譚氏，氏大罵，觸階而死。賊掩其屍而去。

賊屯萬縣。江灘水漲，賊不得上，留屯者三閱月，民皆逃避，賊誘以降者不殺，既

出悉驅之入水。

夏四月，參將曾英敗賊於忠州。賊至忠州，英率水師迎之，用火攻燒其舟百餘號，

賊死以千計，及英等還守涪州，賊遂悉眾屯忠州葫蘆壩。

參將曾英及守道劉鱗長與賊戰於涪州，敗績。賊徒健鬥者十餘萬，負載者倍之，置
橫陣四十里，左步右騎，翼舟而上。時，英與鱗長守涪州水路，趙榮貴守梁山陸路；賊
至，榮貴望風先遁，英接戰而敗退，至五里望州關，賊追及，斲傷其頰。英手殺數人，
跳而免，與鱗長走川南。

六月二十日，賊陷重慶，瑞王常浩及巡撫陳士奇以下各官死之。重慶下流四十里，
曰銅鑼峽，上江要路，士奇宿重兵以守。六月八日，獻忠入涪，分舟師泝流犯峽，而己
則登山疾馳一百五十里，破江津，掠其船，順流而下。十七日，奪佛圖關，賊得關峽，

反出其下，兵士驚擾，不能支，遂潰。賊數十萬至城下，士奇等日夜登陴，衣不解帶，
以火灌滾擊賊，死無數。於是，賊發民墓凶具，負以穴城，而置大為火攻。至二十日夜
，黑雲四布，賊於城角藏火藥數十筩，晨起，以火箭齊射藥處，火發地裂，城遂陷。王
與各官俱遇害。

瑞王常浩，神宗第五子；先自漢中奔蜀，關南道陳羽白與之俱。隴西士大夫多挈妻
子以從王來，駐重慶，城陷被執。時，天無雲而雷，賊曰：若再雷者釋之。已而，王不
免。王好佛，不近女色。丞監以下，皆化之。吳民有解瑞府糧者，無行費，必厚給貲，
使早歸。其死也，乘白氣冉冉而沒，人謂之兵解。

陳士奇，字平人，漳浦人，閩之能文家也。天啟進士。崇禎十五年來撫川，緣劾候
代；賊既入夔，將吏謂公曰：卸事撫軍，可以去矣。公曰：賊自我入川來，我去何以對
君父，義與封疆共存亡耳。城陷，與關南兵備副使陳纁、知府王行儉、巴縣知縣王錫、
指揮顧景俱死。行儉，字質行，江南宜興進士，賊縛於演武場，大罵不絕，賊臠之。錫
字古田，江西新建進士，被執，慷慨激烈，與士奇備受五毒，磔死。景聞城陷，入王府
，以己所乘馬乘王，鞭而走，遇賊呼曰：賊寧殺我，無犯帝子。賊戕王，景死之。自瑞

王以下，死者萬人。是日，天大雷電，晝晦；獻怒，架飛向天擊之，天為之霽（按酆都
林明作三忠傳，蓋士奇、行儉及錫也。而巴人劉道開有列傳行世。）。

賊斷軍士臂三萬七千餘人。時，重慶軍士尚存三萬七千餘人，賊盡斷其臂而縱之。

賊分兵攻合州，諸生董克治起兵拒戰，死之。重慶既陷，賊即分兵掠合州，克治傾
家貲、募勇壯，殺賊。賊大至，遇於長安坪，與戰不勝，退據硐中，誘以爵位，不動，
相守月餘，賊鑿山梯硐，舉火薰之。凡三千人，感克治風義，至死無一變心者。時比田
橫云。入永川，邑人蔣世鉉，集義勇二百人，攖城固守，後與賊戰於東門，被執，勸之
降，瞠目大呼曰：速殺我，不降也。賊寸磔之。邑孝廉梁士騏，遇賊，執之行，欲授以
官，大怒，罵賊被殺。

秋八月初九日，賊攻成都，陷之。成都王至澍、太平王至淥、巡撫龍文光、巡按劉
之渤及諸文官俱死，賊大殺三日。

賊自重慶趨成都，一路州縣望風瓦解，烽火數百里不絕，咸都大震。蜀王謀遷於滇

，按臣劉之渤力持不可。內江王不聽，與之爭，王以六月十三日成行，守門卒洶洶亂，
輜重婦女有被掠者，王迺止。之渤與監紀同知方堯相等，請王出財貨，招募死士，向東
殺賊。王以祖制為辭。於是，城中一日數驚，火藥局災，雷震宮殿，大雨雹。王懼，方
出財招募，三目，人無應之者，而賊從資簡至矣。是時，新撫龍文光、總兵劉佳印，率
三千兵自川北入援，謀守禦，而王宗大姓逸去者半。賊薄城下，佳印出戰敗還，文光見
濠洄急，遣郫縣令趙佳煒決都江大堰以益之。時，賊穴城實以火藥，又刳大木長數丈者
合之，纏以帛，儲藥向城樓。之渤等厲眾奮擊，賊卻二三里。未幾，雨大作，雷電交加
，守陴者不能立。賊縱火攻城，穴西北土取，以大擊之，錦江樓崩，木石飛空蔽天，賊
蜂擁而入。城破，王率嬪妃沈於宮中八角井。太平王至淥從焉。文光等俱殉難，賊大殺
三日。