西京雜記   葛洪著

第一卷

一、蕭何營未央宮
漢高帝七年，蕭相國營未央宮，因龍首山製前殿，建北闕，未央宮周迴二十二里九十五
步五尺，街道周迴七十里。臺殿四十三：其三十二在外，其十一在後宮。池十三，山六
池一、山一，亦在後宮。門闥凡九十五。

二、昆明池養魚
武帝作昆明池，欲伐昆明夷，教習水戰。因而於上戲養魚，魚給諸陵廟祭祀，餘付長安
市賣之。池周迴四十里。

三、八月飲酎
漢制：宗廟八月飲酎，用九醞太牢，皇帝侍祠。以正月旦作酒，八月成，名曰酎，一曰
九醞，一名醇酎。

四、止雨如禱雨
京師大水，祭山川以止雨。丞相、御史、二千石禱祠，如求雨法。

五、天子筆
天子筆管，以錯寶為跗，毛皆以秋兔之毫，官師路扈為之。以雜寶為匣，廁以玉璧、翠
羽，皆直百金。

六、几被以錦
漢制：天子玉几，冬則加綈錦其上，謂之綈几。以象牙為火籠，籠上皆散華文，後宮則
五色綾文。以酒為書滴，取其不冰；以玉為硯，亦取其不冰。夏設羽扇，冬設繒扇。公
侯皆以竹木為几，冬則以細罽為橐以憑之，不得加綈錦。

七、吉光裘
武帝時，西域獻吉光裘，入水不濡。上時服此裘以聽朝。

八、戚夫人歌舞
高帝戚夫人善鼓瑟擊筑。帝常擁夫人倚瑟而絃歌，畢，每泣下流漣。夫人善為翹袖折腰
之舞，歌《出塞》、《入塞》、《望歸》之曲，侍婦數百皆習之。後宮齊首高唱，聲入
雲霄。

九、彄環
戚姬以百煉金為彄環，照見指骨。上惡之，以賜侍兒鳴玉、耀光等各四枚。

一十、魚藻宮
趙王如意年幼，未能親外傅。戚姬使舊趙王內傅趙媼傅之，號其室曰養德宮，後改為魚
藻宮。

一一、縊殺如意
惠帝嘗與趙王同寢處，呂后殺之而未得。後帝早獵，王不能夙興，呂后命力士於被中縊
殺之。及死，呂后不之信。以綠囊盛之，載以小軿車入見，乃厚賜力士。力士是東郭門
外官奴。帝後知，腰斬之，后不知也。

一二、樂遊苑
樂遊苑自生玫瑰樹，樹下多苜蓿。苜蓿一名懷風，時人或謂之光風。風在其間，常蕭蕭
然，日照其花有，光彩，故名苜蓿為懷風。茂陵人謂之連枝草。

一三、太液池
太液池邊皆是彫胡、紫蘀、綠節之類。菰之有米者，長安人謂之彫胡；葭蘆之未解葉者
，謂之紫蘀；菰之有首者，謂之綠節。其間，鳧雛、雁子布滿充積，又多紫龜、綠鱉。
池邊多平沙，沙上鵜鶘、鷓鴣、鵁鶄、鴻鶂，動輒成群。

一四、終南山華蓋樹
終南山多離合草，葉似江蘺而紅綠相雜。莖皆紫色，氣如羅勒。有樹直上百尺，無枝。
上結叢條如車蓋，葉有一青一赤，望之班駮如錦繡。長安謂之丹青樹，亦云華蓋樹，亦
生熊耳山。

一五、劍光射人
漢帝相傳以秦王子嬰所奉白玉璽、高祖斬白蛇劍。劍上有七彩珠、九華玉以為飾，雜廁
五色琉璃為劍匣。劍在室中，光景猶照於外，與挺劍不殊。十二年一加磨瑩，刃上常若
霜雪。開匣拔鞘，輒有風氣，光彩射人。

一六、七夕穿針開襟樓
漢彩女常以七月七日穿七孔針於開襟樓，俱以習之。

一七、身毒國寶鏡
宣帝被收繫郡邸獄，臂上猶帶史良娣合彩婉轉絲繩，繫身毒國寶鏡一枚，大於八銖錢。
舊傳此鏡見妖魅，得佩之者為天神所福，故宣帝從危獲濟。及即大位，每持此鏡，感咽
移辰。常以琥珀笥盛之，緘以戚里織成錦，一曰斜文錦。帝崩，不知所在。

一八、霍顯為淳于衍起第贈金
霍光妻遺淳于衍蒲桃錦二十四匹，散花綾二十五匹。綾出鉅鹿陳寶光家，寶光妻傳其法
。霍顯召入其第，使作之。機用一百二十鑷，六十日成一匹，匹直萬錢。又與走珠一琲
，綠綾百端，錢百萬，黃金百兩，為起第宅，奴婢不可勝數。衍猶怨曰：「吾為爾成何
功，而報我若是哉！」

一九、旌旗飛天墮井
濟北王興居反，始舉兵，大風從東來，直吹其旌旗，飛上天入雲，而墮城西井中。馬皆
悲鳴不進。左右李廓等諫，不聽。後卒自殺。

二十、弘成子文石
五鹿充宗受學於弘成子。成子少時，嘗有人過之，授以文石，大如燕卵。成子吞之，遂
大明悟，為天下通儒。成子後病，吐出此石，以授充宗，充宗又為碩學也。

二一、黃鵠歌
始元元年，黃鵠下太液池。上為歌曰：「黃鵠飛兮下建章，羽肅肅兮行蹌蹌，金為衣兮
菊為裳；唼喋荷荇，出入蒹葭，自顧菲薄，愧爾嘉祥。」

二二、送葬用珠襦玉匣
漢帝送死，皆珠襦玉匣。匣形如鎧甲，連以金縷。武帝匣上皆鏤為蛟、龍、鸞、鳳、龜
、麟之象，世謂為蛟龍玉匣。

二三、三雲殿
成帝設雲帳、雲幄、雲幕於甘泉紫殿，世謂三雲殿。

二四、掖庭
漢掖庭有月影臺、雲光殿、九華殿、鳴鸞殿、開襟閣、臨池觀，不在簿籍，皆繁華窈窕
之所棲宿焉。

二五、昭陽殿
趙飛燕女弟居昭陽殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆銅沓，黃金塗，白玉階，壁帶往往
為黃金釭，含藍田璧，明珠、翠羽飾之。上設九金龍，皆銜九子金鈴，五色流蘇。帶以
綠文紫綬，金銀花鑷。每好風日，幡旄光影，照耀一殿；鈴鑷之聲，驚動左右。中設木
畫屏風，文如蜘蛛絲縷。玉几玉床，白象牙簟，綠熊席。席毛長二尺餘，人眠而擁毛自
蔽，望之不能見，坐則沒膝，其中雜熏諸香，一坐此席，餘香百日不歇。有四玉鎮，皆
達照無瑕缺。窗扉多是綠琉璃，亦皆達照，毛髮不得藏焉。椽桷皆刻作龍蛇，縈繞其間
，鱗甲分明，見者莫不兢慄。匠人丁緩、李菊，巧為天下第一。締構既成，向其姊子樊
延年說之，而外人稀知，莫能傳者。

二六、珊瑚高丈二
積草池中有珊瑚樹，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二條。是南越王趙佗所獻，
號為烽火樹。至夜，光景常欲燃。

二七、玉魚動蕩
昆明池刻玉石為鯨魚，每至雷雨，魚常鳴吼，鬐尾皆動。漢世祭之以祈雨，往往有驗。

二八、上林名果異木
初修上林苑，群臣遠方，各獻名果異樹，亦有製為美名，以摽奇麗者。梨十：紫梨、青
梨（實大。）、芳梨（實小。)、大谷梨、細葉梨、縹葉梨、金葉梨（出琅琊王野家，
太守王唐所獻。)、瀚海梨（出瀚海北，耐寒不枯。)、東王梨（出海中。)、紫條梨。
棗七：弱枝棗、玉門棗、棠棗、青華棗、梬棗、赤心棗、西王母棗（出崑崙山。)。栗
四：侯栗、榛栗、瑰栗、嶧陽栗（嶧陽都尉曹龍所獻，大如拳。）。桃十：秦桃、榹
桃、緗核桃、金城桃、綺葉桃、紫文桃、霜下桃（霜下可食。）、胡桃（出西域。）
、櫻桃、含桃。李十五：紫李、綠李、朱李、黃李、青綺李、青房李、同心李、車下
李、含枝李、金枝李、顏淵李（出魯。）、羌李、燕李、蠻李、侯李。柰三：白柰、
紫柰（花紫色。）、綠柰（花綠色。）。查三：蠻查、羌查、猴查。椑三：青椑、赤
葉椑、烏椑。棠四：赤棠、白棠、青棠、沙棠。梅七：朱梅、紫葉梅、紫華梅、同心
梅、麗枝梅、燕梅、猴梅。杏二：文杏（材有文采。）、蓬萊杏（東郡都尉于吉所獻
。一株花雜五色，六出，云是仙人所食。）。桐三：椅桐、梧桐、荊桐。林檎十株。
枇杷十株。橙十株。安石榴十株。楟十株。白銀樹十株。黃銀樹十株。槐六百四十株
。千年長生樹十株。萬年長生樹十株。扶老木十株。守宮槐十株。金明樹二十株。搖
風樹十株。鳴風樹十株。琉璃樹十株。池離樹十株。離婁樹十株。白俞、（左木右匋
）杜、（左木右匋）桂、蜀漆樹十株。栝十株。樅七株。楠四株。楔四株。楓四株。
余就上林令虞淵得朝臣所上木名二千餘種。鄰人石瓊就余求借，一皆遺棄。今以所記
憶，列於篇右。

二九、常滿燈　被中香爐
長安巧匠丁緩者，為常滿燈，七龍五鳳，雜以芙蓉蓮藕之奇。又作臥褥香爐，一名被
中香爐。本出房風，其法後絕，至緩始更為之。為機環，轉運四周，而爐底常平，可
置之被褥，故以為名。又作九層博山香爐，鏤為奇禽怪獸，窮諸靈異，皆自然運動。
又作七輪扇，連七輪，大皆徑丈，相連續，一人運之，滿堂寒顫。

三十、飛燕昭儀贈遺之侈
趙飛燕為皇后，其女弟在昭陽殿遺飛燕書曰：「今日嘉辰，貴姊懋膺洪冊，謹上襚三十
五條，以陳踊躍之心：金華紫輪帽。金華紫輪面衣。織成上襦。織成下裳。五色文綬。
鴛鴦襦。鴛鴦被。鴛鴦褥。金錯繡襠。七寶綦履。五色文玉環。同心七寶釵。黃金步搖
。合歡圓璫。琥珀枕。龜文枕。珊瑚玦。馬腦彄。雲母扇。孔雀扇。翠羽扇。九華扇。
五明扇。雲母屏風。琉璃屏風。五層金博山香爐。迴風扇。椰葉席。同心梅。含枝李。
青木香。沈水香。香螺巵（出南海，一名丹螺。）。九真雄麝香。七枝燈。

三一、寵擅後宮
趙后體輕腰弱，善行步進退，女弟昭儀不能及也。但昭儀弱骨豐肌，尤工笑語。二人並
色如紅玉，為當時第一，皆擅寵後宮。

第二卷

三二、畫工棄市
元帝後宮既多，不得常見，乃使畫工圖形，案圖召幸之。諸宮人皆賂畫工，多者十萬，
少者亦不減五萬。獨王嬙不肯，遂不得見。匈奴入朝求美人為閼氏，於是上案圖，以昭
君行。及去，召見，貌為後宮第一，善應對，舉止閑雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信
於外國，故不復更人。乃窮案其事，畫工皆棄市，籍其家，資皆巨萬。畫工有杜陵毛延
壽，為人形，醜好老少，必得其真。安陵陳敞，新豐劉白、龔寬，並工為牛馬飛鳥，亦
肖人形，好醜不逮延壽。下杜陽望亦善畫，尤善布色。樊育亦善布色。同日棄市。京師
畫工，於是差稀。

三三、東方朔設奇救乳母
武帝欲殺乳母，乳母告急於東方朔。朔曰：「帝忍而愎，旁人言之，益死之速耳。汝臨
去，但屢顧我，我當設奇以激之。」乳母如言。朔在帝側曰：「汝宜速去。帝今已大，
豈念汝乳哺時恩邪？」帝愴然，遂捨之。

三四、五侯鯖
五侯不相能，賓客不得來往。婁護豐辯，傳食五侯間，各得其歡心，競致奇膳。護乃合
以為鯖，世稱五侯鯖，以為奇味焉。

三五、公孫弘粟飯布被
公孫弘起家徒步，為丞相，故人高賀從之。弘食以脫粟飯，覆以布被，賀怨曰：「何用
故人富貴為？脫粟布被，我自有之。」弘大慚。賀告人曰：「公孫弘內服貂蟬，外衣麻
枲，內廚五鼎，外膳一餚，豈可以示天下？」於是朝廷疑其矯焉。弘嘆曰：「寧逢惡賓
，無逢故人。」

三六、文帝良馬九乘
文帝自代還，有良馬九匹，皆天下之駿馬也。一名浮雲，一名赤電，一名絕群，一名逸
驃，一名紫燕騮，一名綠螭驄，一名龍子，一名麟駒，一名絕塵，號為九逸。有來宣能
御，代王號為王良，俱還代邸。

三七、武帝馬飾之盛
武帝時，身毒國獻連環羈，皆以白玉作之，馬瑙石為勒，白光琉璃為鞍。鞍在暗室中，
常照十餘丈，如晝日。自是長安始盛飾鞍馬，競加雕鏤。或一馬之飾直百金，皆以南海
白蜃為珂，紫金為華，以飾其上。猶以不鳴為患，或加以鈴鑷，飾以流蘇，走則如撞鐘
磬，動若飛幡葆。後得貳師天馬，帝以玫瑰石為鞍，鏤以金銀鍮石，以綠地五色錦為蔽
泥，後稍以熊羆皮為之。熊羆毛有綠光，皆長二尺者，直百金。卓王孫有百餘雙，詔使
獻二十枚。

三八、茂陵寶劍
昭帝時，茂陵家人獻寶劍，上銘曰：「直千金，壽萬歲。」

三九、相如死渴
司馬相如初與卓文君還成都，居貧愁懣，以所著鷫鸘裘就市人陽昌貰酒，與文君為歡。
既而，文君抱頸而泣曰：「我平生富足，今乃以衣裘貰酒。」遂相與謀，於成都賣酒。
相如親著犢鼻褌滌器，以恥王孫。王孫果以為病，乃厚給文君。文君遂為富人。文君姣
好，眉色如望遠山，臉際常若芙蓉，肌膚柔滑如脂。十七而寡，為人放誕風流，故悅長
卿之才而越禮焉。長卿素有消渴疾，及還成都，悅文君之色，遂以發痼疾。乃作《美人
賦》，欲以自刺，而終不能改，卒以此疾至死。文君為誄，傳於世。

四十、趙后淫亂
慶安世年十五，為成帝侍郎，善鼓琴，能為《雙鳳》、《離鸞》之曲。趙后悅之，白上
，得出入御內，絕見愛幸。常著輕絲履，招風扇，紫綈裘，與后同居處。欲有子，而終
無胤嗣。趙后自以無子，常託以祈禱，別開一室，自左右侍婢以外，莫得至者，上亦不
得至焉。以軿車載輕薄少年，為女子服，入後宮者，日以十數，與之淫通，無時休息。
有疲怠者，輒差代之，而卒無子。

四一、作新豐移舊社
太上皇徙長安，居深宮，悽愴不樂。高祖竊因左右問其故，以平生所好，皆屠販少年，
酤酒賣餅，鬥雞蹴踘，以此為歡，今皆無此，故以不樂。高祖乃作新豐，移諸故人實之
，太上皇乃悅。故新豐多無賴，無衣冠子弟故也。高祖少時，常祭枌榆之社。及移新豐
，亦還立焉。高帝既作新豐，並移舊社，衢巷棟宇，物色惟舊。士女老幼，相攜路首，
各知其室。放犬羊雞鴨於通塗，亦競識其家。其匠人胡寬所營也。移者皆悅其似而德之
，故競加賞贈，月餘，致累百金。

四二、陵寢風簾
漢諸陵寢，皆以竹為簾，簾皆為水紋及龍鳳之像。昭陽殿織珠為簾，風至則鳴，如珩珮
之聲。

四三、揚雄夢鳳作《太玄》
揚雄讀書，有人語之曰：「無為自苦，《玄》故難傳。」忽然不見。雄著《太玄經》，
夢吐鳳凰，集《玄》之上，頃之而滅。

四四、百日成賦
司馬相如為《上林》、《子虛》賦，意思蕭散，不復與外事相關，控引天地，錯綜古今
，忽然如睡，煥然而興，幾百日而後成。其友人盛覽，字長通，牂牁名士，嘗問以作賦
。相如曰：「合綦組以成文，列錦繡而為質。一經一緯，一宮一商，此賦之跡也。賦家
之心，苞括宇宙，總覽人物，斯乃得之於內，不可得而傳。」覽乃作《合組歌》、《列
錦賦》而退，終身不復敢言作賦之心矣。

四五、仲舒夢龍作《繁露》
董仲舒夢蛟龍入懷，乃作《春秋繁露》詞。

四六、讀千賦乃能作賦
或問揚雄為賦，雄曰：「讀千首賦，乃能為之。」

四七、聞《詩》解頤
匡衡，字稚圭，勤學而無燭。鄰舍有燭而不逮，衡乃穿壁引其光，以書映光而讀之。邑
人大姓，文不識，家富多書，衡乃與其傭作，而不求償。主人怪，問衡，衡曰：「願得
主人書遍讀之。」主人感嘆，資給以書，遂成大學。衡能說《詩》，時人為之語曰：「
無說《詩》，匡鼎來；匡說《詩》，解人頤。」鼎，衡小名也。時人畏服之如是，聞者
皆解頤歡笑。衡邑人有言《詩》者，衡從之，與語質疑，邑人挫服，倒屣而去。衡追之
曰：「先生留聽，更理前論。」邑人曰：「窮矣！」遂去不返。

四八、惠生嘆息
長安有儒生曰惠莊，聞朱雲折五鹿充宗之角，乃嘆息曰：「繭栗犢反能爾邪？吾終恥溺
死溝中。」遂裹糧從雲。雲與言，莊不能對，逡巡而去，拊心謂人曰：「吾口不能劇談
，而此中多有。」

四九、搔頭用玉
武帝過李夫人，就取玉簪搔頭。自此後宮人搔頭皆用玉，玉價倍貴焉。

五十、精弈棋裨聖教
杜陵杜夫子善弈棋，為天下第一。人或譏其費日，夫子曰：「精其理者，足以大裨聖教
。」

五一、彈棋代蹴踘
成帝好蹴踘，群臣以蹴踘為勞體，非至尊所宜。帝曰：「朕好之，可擇似而不勞者奏之
。」家君作彈棋以獻，帝大悅，賜青羔裘、紫絲履，服以朝覲。

五二、雪深五尺
元封二年，大寒，雪深五尺，野鳥獸皆死，牛馬皆蜷縮如蝟，三輔人民凍死者十有二三
。

五三、四寶宮
武帝為七寶床、雜寶桉、廁寶屏風、列寶帳，設於桂宮，時人謂之四寶宮。

五四、河決龍蛇噴沫
瓠子河決，有蛟龍從九子，自決中逆上入河，噴沫流波數十里。

五五、百日雨
文帝初，多雨，積霖百日而止。

五六、五日子欲不舉
王鳳以五月五日生，其父欲不舉，曰：「俗諺：『舉五日子，長及戶則自害，不則害其
父母。』」其叔父曰：「昔田文以此日生，其父嬰勑其母曰：『勿舉！』其母竊舉之。
後為孟嘗君，號其母為薛公大家。以古事推之，非不祥也。」遂舉之。

五七、雷火燃木得蛟龍骨
惠帝七年夏，雷震南山，大木數千株，皆火燃至末。其下數十畝地，草皆焦黃。其後百
許日，家人就其間得龍骨一具，鮫骨二具。

五八、酒脯之應
高祖為泗水亭長，送徒驪山，將與故人訣去。徒卒贈高祖酒二壺，鹿肝、牛肝各一。高
祖與樂從者飲酒食而去。後即帝位，朝晡尚食，常具此二炙，並酒二壺。

五九、梁孝王宮囿
梁孝王好營宮室苑囿之樂，作曜華宮，築兔園。園上有百靈山，山有膚寸石、落猿巖、
棲龍岫。又有雁池，池間有鶴洲鳧渚。其諸宮觀相連，延亙數十里，奇果異樹、瑰禽怪
獸畢備。王日與宮人賓客，弋釣其中。

六十、魯恭王禽鬥
魯恭王好鬥雞鴨及鵝雁，養孔雀、鵁鶄，俸穀一年費二千石。

六一、流黃簟
會稽歲時獻竹簟供御，世號為流黃簟。

六二、買臣假歸
朱買臣為會稽太守，懷章綬，還至舍亭，而國人未知也。所知錢勃，見其暴露，乃勞之
曰：「得無罷乎？」遺與紈扇。買臣至郡，引為上客，尋遷為掾史。

第三卷

六三、籙術制蛇御虎
余所知有鞠道龍，善為幻術，向余說古時事：有東海人黃公，少時為術，能制蛇御虎，
佩赤金刀，以絳繒束髮，立興雲霧，坐成山河。及衰老，氣力羸憊，飲酒過度，不能復
行其術。秦末，有白虎見於東海，黃公乃以赤刀往厭之。術既不行，遂為虎所殺。三輔
人俗用以為戲，漢帝亦取以為角抵之戲焉。

六四、淮南與方士俱去
又說：淮南王好方士，方士皆以術見，遂有畫地成江河，撮土為山巖，噓吸為寒暑，噴
嗽為雨霧。王亦卒與諸方士俱去。

六五、揚子雲載輶軒作《方言》
揚子雲好事，常懷鉛提槧，從諸計吏，訪殊方絕域四方之語，以為裨補《輶軒》所載，
亦洪意也。

六六、鄧通錢文侔天子
文帝時，鄧通得賜蜀銅山，聽得鑄錢，文字肉好，皆與天子錢同，故富侔人主。時吳王
亦有銅山鑄錢，故有吳錢，微重，文字肉好，與漢錢不異。

六七、儉葬反奢
楊貴，字王孫，京兆人也。生時厚自奉養，死卒裸葬於終南山。其子孫掘土鑿石，深七
尺而下尸，上復蓋之以石，欲儉而反奢也。

六八、介子棄觚
傅介子年十四，好學書，嘗棄觚而嘆曰：「大丈夫當立功絕域，何能坐事散儒！」後卒
斬匈奴使者，還拜中郎。復斬樓蘭王首，封義陽侯。

六九、曹敞收葬
余少時，聞平陵曹敞在吳章門下，往往好斥人過，或以為輕薄，世人皆以為然。章後為
王莽所殺，人無有敢收葬者。弟子皆更易姓名，以從他師。敞時為司徒掾，獨稱吳門弟
子，收葬其尸，方知亮直者不見容於冗輩中矣。平陵人生為立碑於吳章墓側，在龍首山
南幕嶺上。

七十、文帝思賢館
文帝為太子，立思賢苑以招賓客。苑中有堂隍六所，客館皆廣廡高軒，屏風幃褥甚麗。

七一、廣陵死力
廣陵王胥有勇力，常於別囿學格熊。後遂能空手搏之，莫不絕脰。後為獸所傷，陷腦而
死。

七二、辨《爾雅》
郭威，字文偉，茂陵人也。好讀書，以謂《爾雅》周公所制，而《爾雅》有「張仲孝友
」，張仲，宣王時人，非周公之制，明矣。余嘗以問揚子雲，子雲曰：「孔子門徒游、
夏之儔所記，以解釋六藝者也。」家君以為：「《外戚傳》稱『史佚教其子以《爾雅》
』，《爾雅》，小學也。」又《記》言：「孔子教魯哀公學《爾雅》。」《爾雅》之出
遠矣。舊傳學者，皆云周公所制也。「張仲孝友」之類，後人所足耳。

七三、袁廣漢園林之侈
茂陵富人袁廣漢，藏鏹巨萬，家僮八九百人。於北邙山下築園，東西四里，南北五里，
激流水注其內。構石為山，高十餘丈，連延數里。養白鸚鵡、紫鴛鴛、牦牛、青兕，奇
獸怪禽，委積其間。積沙為洲嶼，激水為波潮，其中致江鷗海鶴、孕雛產鷇，延漫林池
。奇樹異草，靡不具植。屋皆徘徊連屬，重閣修廊，行之，移晷不能遍也。廣漢後有罪
誅，沒入官園，鳥獸草木，皆移植上林苑中。

七四、五柞宮石騏驎
五柞宮有五柞樹，皆連三抱，上枝蔭覆數十畝。其宮西有青梧觀，觀前有三梧桐樹。樹
下有石騏驎二枚，刊其脅為文字，是秦始皇驪山墓上物也。頭高一丈三尺。東邊者前左
腳折，折處有赤如血。父老謂其有神，皆含血屬筋焉。

七五、咸陽宮異物
高祖初入咸陽宮，周行庫府，金玉珍寶，不可稱言。其尤驚異者，有青玉五枝燈，高七
尺五寸，下作蟠螭，以口銜燈，燈燃，鱗甲皆動，煥炳若列星而盈室焉。復鑄銅人十二
枚，坐皆高三尺，列於一筵上，琴筑笙竽，各有所執，皆綴花彩，儼若生人。筵下有二
銅管，上口高數尺，出筵後。其一管空，一管內有繩，大如指，使一人吹空管，一人紐
繩，則眾樂皆作，與真樂不異焉。有琴長六尺，安十三絃，二十六徽，皆用七寶飾之，
銘曰「璠璵之樂」。玉管長二尺三寸，二十六孔，吹之則見車馬山林，隱轔相次，吹息
，亦不復見。銘曰「昭華之琯」。有方鏡，廣四尺，高五尺九寸，表裏有明，人直來照
之，影則倒見。以手捫心而來，則見腸胃五臟，歷然無礙。人有疾病在內，則掩心而照
之，則知病之所在。又女子有邪心，則膽張心動。秦始皇常以照宮人，膽張心動者則殺
之。高祖悉封閉以待項羽，羽併將以東，後不知所在。

七六、鮫魚　荔枝
尉陀獻高祖鮫魚、荔枝，高祖報以蒲桃錦四匹。
七七、戚夫人侍兒言宮中樂事
戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒妻。說在宮內時，見戚夫人侍高帝，嘗以趙王如
意為言，而高祖思之，幾半日不言，嘆息悽愴，而未知其術，輒使夫人擊筑，高祖歌《
大風詩》以和之。又說在宮內時，嘗以絃管歌舞相歡娛，競為妖服，以趣良時。十月十
五日，共入靈女廟，以豚黍樂神，吹笛擊筑，歌《上靈》之曲。既而相與連臂，踏地為
節，歌《赤鳳凰來》。至七月七日，臨百子池，作于闐樂。樂畢，以五色縷相羈，謂為
相連受。八月四日，出雕房北戶，竹下圍棋，勝者終年有福，負者終年疾病，取絲縷，
就北辰星求長命乃免。九月九日，佩茱萸，食蓬餌，飲菊華酒，令人長壽。菊華舒時，
並採莖葉，雜黍米釀之，至來年九月九日始熟，就飲焉，故謂之菊華酒。正月上辰，出
池邊盥濯，食蓬餌，以祓妖邪。三月上巳，張樂於流水。如此終歲焉。戚夫人死，侍兒
皆復為民妻也。

七八、何武葬北邙
何武葬北邙山薄龍坂，王嘉冢東北一里。

七九、生作葬文
杜子夏葬長安北四里，臨終作文曰：「魏郡杜鄴，立志忠款，犬馬未陳，奄先草露。骨
肉歸於后土，氣魂無所不之。何必故丘，然後即化。封於長安北郭，此焉宴息。」及死
，命刊石，埋於墓側。墓前種松柏樹五株，至今茂盛。

八十、淮南《鴻烈》
淮南王安著《鴻烈》二十一篇。鴻，大也；烈，明也；言大明禮教。號為《淮南子》，
一曰《劉安子》。自云「字中皆挾風霜」，揚子雲以為一出一入。

八一、《公孫子》
公孫弘著《公孫子》，言刑名事，亦謂字值百金。
八二、長卿賦有天才
司馬長卿賦，時人皆稱典而麗，雖詩人之作，不能加也。揚子雲曰：「長卿賦不似從人
間來，其神化所至邪？」子雲學相如為賦而弗逮，故雅服焉。

八三、賦假相如
長安有慶虯之，亦善為賦，嘗為《清思賦》，時人不之貴也，乃託以相如所作，遂大見
重於世。

八四、《大人賦》
相如將獻賦，未知所為。夢一黃衣翁謂之曰：「可為《大人賦》。」遂作《大人賦》，
言神仙之事以獻之，賜錦四匹。

八五、《白頭吟》
相如將聘茂陵人女為妾，卓文君作《白頭吟》以自絕，相如乃止。

八六、樊噲問瑞應
樊將軍噲問陸賈曰：「自古人君皆云受命於天，云有瑞應，豈有是乎？」賈應之曰：「
有之。夫目閏得酒食，燈火華得錢財，乾鵲噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。小既有徵，
大亦宜然。故目閏則咒之，火華則拜之，乾鵲噪則餧之，蜘蛛集則放之。況天下大寶，
人君重位，非天命何以得之哉？瑞者，寶也，信也。天以寶為信，應人之德，故曰瑞應
。無天命，無寶信，不可以力取也。」

八七、霍妻雙生
霍將軍妻一產二子，疑所為兄弟。或曰：「前生者為兄，後生者為弟。今雖俱日，亦宜
以先生為兄。」或曰：「居上者宜為兄，居下宜為弟。居下者前生，今宜以前生為弟。
」時霍光聞之，曰：「昔殷王祖甲一產二子，曰嚚，曰良。以卯日生嚚，以巳日生良，
則以嚚為兄，以良為弟。若以在上者為兄，嚚亦當為弟。昔許釐莊公一產二女，曰妖，
曰茂。楚大夫唐勒一產二子，一男一女，男曰貞夫，女曰瓊華。皆以先生為長。近代鄭
昌時、文長蒨，並生二男，滕公一生二女，李黎生一男一女，並以前生者為長。」霍氏
亦以前生為兄焉。

八八、文章遲速
枚臯文章敏疾，長卿制作淹遲，皆盡一時之譽。而長卿首尾溫麗，枚臯時有累句，故知
疾行無善跡矣。揚子雲曰：「軍旅之際，戎馬之間，飛書馳檄，用枚臯；廊廟之下，朝
廷之中，高文典冊，用相如。」

第四卷

八九、真算知死
安定嵩真，玄菟曹元理，並明算術，皆成帝時人。真嘗自算其年壽七十三，綏和元年正
月二十五日晡時死，書其壁以記之。至二十四日晡時死。其妻曰：「見真算時，長下一
算，欲以告之，慮脫真旨，故不敢言，今果校一日。」真又曰：「北邙青隴上，孤檟之
西四丈所，鑿之入七尺，吾欲葬此地。」及真死，依言往掘，得古時空槨，即以葬焉。

九十、曹算窮物
元理嘗從其友人陳廣漢，廣漢曰：「吾有二囷米，忘其石數，子為計之。」元理以食箸
十餘轉，曰：「東囷七百四十九石二升七合。」又十餘轉，曰：「西囷六百九十七石八
斗。」遂大署囷門，後出米，西囷六百九十七石七斗九升，中有一鼠，大堪一升；東囷
不差圭合。元理後歲復過廣漢，廣漢以米數告之，元理以手擊床曰：「遂不知鼠之殊米
，不如剝面皮矣！」廣漢為之取酒，鹿脯數片，元理復算，曰：「藷蔗二十五區，應收
一千五百三十六枚。蹲鴟三十七畝，應收六百七十三石。千牛產二百犢，萬雞將五萬雛
。」羊豕鵝鴨，皆道其數，果蓏肴蔌，悉知其所，乃曰：「此資業之廣，何供饋之偏邪
？」廣漢慚曰：「有倉卒客，無倉卒主人。」元理曰：「俎上蒸豚一頭，廚中荔枝一柈
，皆可為設。」廣漢再拜謝罪，自入取之，盡日為歡。其術後傳南季，南季傳項瑫，瑫
傳子陸，皆得其分數，而失玄妙焉。

九一、因獻命名
衛將軍青生子，或有獻騧馬者，乃命其子曰騧，字叔馬。其後改為登，字叔昇。
九二、董賢寵遇過盛
哀帝為董賢起大第於北闕下，重五殿，洞六門，柱壁皆畫雲氣華蘤，山靈水怪，或衣以
綈錦，或飾以金玉。南門三重，署曰南中門、南上門、南便門。東西各三門，隨方面題
署亦如之。樓閣臺榭，轉相連注，山池玩好，窮盡雕麗。

九三、三館待賓
平津侯自以布衣為宰相，乃開東閣，營客館，以招天下之士。其一曰欽賢館，以待大賢
；次曰翹材館，以待大才；次曰接士館，以待國士。其有德任毗贊、佐理陰陽者，處欽
賢之館。其有才堪九列、將軍二千石者，居翹材之館。其有一介之善、一方之藝，居接
士之館。而躬自菲薄、所得俸祿，以奉待之。

九四、閩越鷴蜜
閩越王獻高帝石蜜五斛，蜜燭二百枚，白鷴、黑鷴各一雙。高帝大悅，厚報遣其使。

九五、滕公葬地
滕公駕至東都門，馬鳴，跼不肯前，以足跑地久之。滕公使士卒掘馬所跑地，入三尺所，
得石槨。滕公以燭照之，有銘焉。乃以水寫其文，文字皆古異，左右莫能知。以問叔孫通
，通曰：「科斗書也。以今文寫之，曰：『佳城鬱鬱，三千年見白日。吁嗟滕公居此室。
』」滕公曰：「嗟乎，天也！吾死其即安此乎？」死遂葬焉。

九六、韓嫣金彈
韓嫣好彈，常以金為丸，所失者日有十餘。長安為之語曰：「苦飢寒，逐金丸。」京師兒
童每聞嫣出彈，輒隨之，望丸之所落，輒拾焉。

九七、司馬良史
司馬遷發憤作《史記》百三十篇，先達稱為良史之才。其以伯夷居列傳之首，以為善而無
報也；為《項羽本紀》，以踞高位者非關有德也。及其序屈原、賈誼，辭旨抑揚，悲而不
傷，亦近代之偉才也。