第一回     靈根育孕源流出　心性修持大道生

詩曰：

    混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。

    自從盤古破鴻濛，開闢從茲清濁辨。

    覆載群生仰至仁，發明萬物皆成善。

    欲知造化會元功，須看西遊釋厄傳。

蓋聞天地之數，有十二萬九千六百歲為一元。將一元分為十二會，乃子、丑、寅
、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會該一萬八百歲。且就
一日而論：子時得陽氣，而丑則雞鳴﹔寅不通光，而卯則日出﹔辰時食後，而巳
則挨排﹔日午天中，而未則西蹉﹔申時晡，而日落酉，戌黃昏，而人定亥。譬於
大數，若到戌會之終，則天地昏曚而萬物否矣。再去五千四百歲，交亥會之初，
則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百歲，亥會將終，貞下起元
，近子之會，而復逐漸開明。邵康節曰：：「冬至子之半，天心無改移。一陽初
動處，萬物未生時。」到此，天始有根。再五千四百歲，正當子會，輕清上騰，
有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，謂之四象。故曰，天開於子。又經
五千四百歲，子會將終，近丑之會，而逐漸堅實。《易》曰：「大哉乾元！至哉
坤元！萬物資生，乃順承天。」至此，地始凝結。再五千四百歲，正當丑會，重
濁下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土，謂之五形。故
曰，地闢於丑。又經五千四百歲，丑會終而寅會之初，發生萬物。曆曰：「天氣
下降，地氣上升﹔天地交合，群物皆生。」至此，天清地爽，陰陽交合。再五千
四百歲，子會將終，近丑之會，而逐漸堅實。《易》曰：「大哉乾元！至哉坤元
！萬物資生，乃順承天。」至此，地始凝結。再五千四百歲，正當丑會，重濁下
凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土，謂之五形。故曰，
地闢於丑。又經五千四百歲，丑會終而寅會之初，發生萬物。曆曰：「天氣下降
，地氣上升﹔天地交合，群物皆生。」至此，天清地爽，陰陽交合。再五千四百
歲，正當寅會，生人，生獸，生禽，正謂天地人，三才定位。故曰，人生於寅。

感盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：曰東勝神洲，
曰西牛賀洲，曰南贍部洲，曰北俱蘆洲。這部書單表東勝神洲。海外有一國土，
名曰傲來國。國近大海，海中有一座名山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三
島之來龍，自開清濁而立，鴻濛判後而成。真個好山！有詞賦為證。賦曰：勢鎮
汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴﹔威寧瑤海，波翻雪浪蜃離淵。水
火方隅高積上，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴﹔削
壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有
靈禽玄鶴。瑤草奇花不謝，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑
籐蘿密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。

那座山正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圓。三丈
六尺五寸高，按周天三百六十五度﹔二丈四尺圍圓，按政曆二十四氣。上有九竅
八孔，按九宮八卦。四面更無樹木遮陰，左右倒有芝蘭相襯。

蓋自開闢以來，每受天真地秀，日精月華，感之既久，遂有靈通之意。內育仙胞
，一日迸裂，產一石卵，似圓毬樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢
皆全。便就學爬學走，拜了四方。目運兩道金光，射沖斗府。驚動高天上聖大慈
仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，駕座金闕雲宮靈霄寶殿，聚集仙卿，見有金光燄燄
，即命千里眼、順風耳開南天門觀看。二將果奉旨出門外，看的真，聽的明。須
臾回報道：「臣奉旨觀聽金光之處，乃東勝神洲海東傲來小國之界，有一座花果
山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，在那裏拜四方，眼運金光，射沖
斗府。如今服餌水食，金光將潛息矣。」玉帝垂賜恩慈曰：「下方之物，乃天地
精華所生，不足為異。」

那猴在山中，卻會行走跳躍，食草木，飲澗泉，採山花，覓樹果﹔與狼蟲為伴，
虎豹為群，獐鹿為友，獼猿為親﹔夜宿石崖之下，朝遊峰洞之中。真是：「山中
無甲子，寒盡不知年。」
　　一朝天氣炎熱，與群猴避暑，都在松陰之下頑耍。你看他一個個：
跳樹攀枝，採花覓果﹔拋彈子，?麼兒﹔跑沙窩，砌寶塔﹔趕蜻蜓，撲蜡﹔參老
天，拜菩薩﹔扯葛籐，編草﹔捉虱子，咬又掐﹔理毛衣，剔指甲。挨的挨，擦的
擦﹔推的推，壓的壓﹔扯的扯，拉的拉：青松林下任他頑，綠水澗邊隨洗濯。

一群猴子耍了一會，卻去那山澗中洗澡。見那股澗水奔流，真個似滾瓜湧濺。古
云：「禽有禽言，獸有獸語。」眾猴都道：「這股水不知是那裏的水。我們今日
趕閑無事，順澗邊往上溜頭尋看源流，耍子去耶！」喊一聲，都拖男挈女，呼弟
呼兄，一齊跑來，順澗爬山，直至源流之處，乃是一股瀑布飛泉。但見那：
一派白虹起，千尋雪浪飛。
　　　　海風吹不斷，江月照還依。
　　　　冷氣分青嶂，餘流潤翠微。
　　　　潺湲名瀑布，真似掛簾帷。

眾猴拍手稱揚道：「好水，好水！原來此處遠通山腳之下，直接大海之波。」又
道：「那一個有本事的，鑽進去尋個源頭出來，不傷身體者，我等即拜他為王。」
連呼了三聲，忽見叢雜中跳出一個石猴，應聲高叫道：「我進去，我進去。」好
猴！也是他：
        今日芳名顯，時來大運通。
　　　　有緣居此地，王遣入仙宮。

你看他瞑目蹲身，將身一縱，徑跳入瀑布泉中，忽睜睛抬頭觀看，那裏邊卻無水
無波，明明朗朗的一架橋梁。他住了身，定了神，仔細再看，原來是座鐵板橋。
橋下之水，沖貫於石竅之間，倒掛流出去，遮閉了橋門。卻又欠身上橋頭，再走
再看，卻似有人家住處一般，真個好所在。但見那：

翠蘚堆藍，白雲浮玉，光搖片片煙霞。虛窗靜室，滑凳板生花。乳窟龍珠倚掛，
縈迴滿地奇葩。鍋灶傍崖存火跡，樽罍靠案見殽渣。石座石床真可愛，石盆石碗
更堪誇。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青松常帶雨，渾然像個人家。

看罷多時，跳過橋中間，左右觀看。只見正當中有一石碣，碣上有一行楷書大字
，鐫著「花果山福地，水簾洞洞天」。

石猿喜不自勝，急抽身往外便走，復瞑目蹲身，跳出水外，打了兩個呵呵道：
「大造化！大造化！」眾猴把他圍住，問道：「裏面怎麼樣？水有多深？」石猴
道：「沒水！沒水！原來是一座鐵板橋，橋那邊是一座天造地設的家當。」眾猴
道：「怎見得是個家當？」石猴笑道：「這股水乃是橋下沖貫石橋，倒掛下來遮
閉門戶的。橋邊有花有樹，乃是一座石房。房內有石窩、石灶、石碗、石盆、石
床、石凳。中間一塊石碣上，鐫著『花果山福地，水簾洞洞天』。真個是我們安
身之處。裏面且是寬闊，容得千百口老小。
我們都進去住，也省得受老天之氣。這裏邊：
　　　　刮風有處躲，下雨好存身。
　　　　霜雪全無懼，雷聲永不聞。
　　　　煙霞常照耀，祥瑞每蒸熏。
　　　　松竹年年秀，奇花日日新。」

眾猴聽得，個個歡喜。都道：「你還先走，帶我們進去，進去。」石猴卻又瞑目
蹲身，往裏一跳，叫道：「都隨我進來，進來。」那些猴有膽大的，都跳進去了
﹔膽小的，一個個伸頭縮頸，抓耳撓腮，大聲叫喊，纏一會，也都進去了。跳過
橋頭，一個個搶盆奪碗，佔灶爭床，搬過來，移過去，正是猴性頑劣，再無一個
寧時，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：「列位呵，『人而無信，不知其
可。』你們才說有本事進得來，出得去，不傷身體者，就拜他為王。我如今進來
又出去，出去又進來，尋了這一個洞天與列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜
我為王？」眾猴聽說，即拱伏無違，一個個序齒排班，朝上禮拜，都稱「千歲大
王」。自此，石猿高登王位，將「石」字兒隱了，遂稱「美猴王」。有詩為證。
詩曰：
　　　　三陽交泰產群生，仙石胞含日月精。
　　　　借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。
　　　　內觀不識因無相，外合明知作有形。
　　　　歷代人人皆屬此，稱王稱聖任縱橫。

美猴王領一群猿猴、獼猴、馬猴等，分派了君臣佐使。朝遊花果山，暮宿水簾洞

，合契同情，不入飛鳥之叢，不從走獸之類，獨自為王，不勝歡樂。是以：

    春採百花為飲食，夏尋諸果作生涯。

    秋收芋栗延時節，冬覓黃精度歲華。

美猴王享樂天真，何期有三五百載。一日，與群猴喜宴之間，忽然憂惱，墮下淚
來。眾猴慌忙羅拜道：「大王何為煩惱？」猴王道：「我雖在歡喜之時，卻有一
點兒遠慮，故此煩惱。」眾猴又笑道：「大王好不知足。我等日日歡會，在仙山
福地，古洞神洲，不伏麒麟轄，不伏鳳凰管，又不伏人間王位所拘束，自由自在
，乃無量之福，為何遠慮而憂也？」猴王道：「今日雖不歸人王法律，不懼禽獸
威嚴，將來年老血衰，暗中有閻王老子管著，一旦身亡，可不枉生世界之中，不
得久注天人之內？」眾猴聞此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。

只見那班部中，忽跳出一個通背猿猴，厲聲高叫道：「大王若是這般遠慮，真所
謂道心開發也。如今五蟲之內，惟有三等名色不伏閻王老子所管。」猴王道：
「你知那三等人？」猿猴道：「乃是佛與仙與神聖三者，躲過輪迴，不生不滅，
與天地山川齊壽。」猴王道：「此三者居於何所？」猿猴道：「他只在閻浮世界
之中，古洞仙山之內。」猴王聞之，滿心歡喜道：「我明日就辭汝等下山，雲遊
海角，遠涉天涯，務必訪此三者，學一個不老長生，常躲過閻君之難。」噫！這
句話，頓教跳出輪迴網，致使齊天大聖成。眾猴鼓掌稱揚，都道：「善哉，善哉
！我等明日越嶺登山，廣尋些果品，大設筵宴送大王也。」
　　次日，眾猴果去採仙桃，摘異果，刨山藥，斸黃精。芝蘭香蕙，瑤草奇花，
般般件件，整整齊齊，擺開石凳石桌，排列仙酒仙殽。但見那：
金丸珠彈，紅綻黃肥。金丸珠彈臘櫻桃，色真甘美﹔紅綻黃肥熟梅子，味果香酸
。鮮龍眼，肉甜皮薄﹔火荔枝，核小囊紅。林檎碧實連枝獻，枇杷緗苞帶葉擎。
兔頭梨子雞心棗，消渴除煩更解酲。香桃爛杏，美甘甘似玉液瓊漿﹔脆李楊梅，
酸蔭蔭如脂酥膏酪。紅囊黑子熟西瓜，四瓣黃皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒現火
晶珠﹔芋栗剖開，堅硬肉團金瑪瑙。胡桃銀杏可傳茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧
柰滿盤盛，橘蔗柑橙盈案擺。熟煨山藥，爛煮黃精。搗碎茯苓並薏苡，石鍋微火
漫炊羹。人間縱有珍饈味，怎比山猴樂更寧。

群猴尊美猴王上坐，各依齒肩排於下邊，一個個輪流上前奉酒、奉花、奉果，痛
飲了一日。

次日，美猴王早起，教：「小的們，替我折些枯松，編作?子，取個竹竿作篙，

收拾些果品之類，我將去也。」果獨自登?，儘力撐開，飄飄蕩蕩，徑向大海波

中，趁天風，來渡南贍部洲地界。這一去，正是那：

        天產仙猴道行隆，離山駕?趁天風。

    飄洋過海尋仙道，立志潛心建大功。

    有分有緣休俗願，無憂無慮會元龍。

    料應必遇知音者，說破源流萬法通。

也是他運至時來，自登木?之後，連日東南風緊，將他送到西北岸前，乃是南贍
部洲地界。持篙試水，偶得淺水，棄了?子，跳上岸來。只見海邊有人捕魚、打
雁、穵蛤、淘鹽。他走近前，弄個把戲，妝個虎，嚇得那些人丟筐棄網，四散奔
跑。將那跑不動的拿住一個，剝了他衣裳，也學人穿在身上。搖搖擺擺，穿州過
府，在市廛中學人禮，學人話。朝餐夜宿，一心裏訪問佛、仙、神聖之道，覓個
長生不老之方。見世人都是為名為利之徒，更無一個為身命者。正是那：
　　　　爭名奪利幾時休？早起遲眠不自由！
　　　　騎著驢騾思駿馬，官居宰相望王侯。
　　　　只愁衣食耽勞碌，何怕閻君就取勾。
　　　　繼子蔭孫圖富貴，更無一個肯回頭。

猴王參訪仙道，無緣得遇。在於南贍部洲，串長城，遊小縣，不覺八九年餘。忽
行至西洋大海，他想著海外必有神仙。獨自個依前作?，又飄過西海，直至西牛
賀洲地界。登岸遍訪多時，忽見一座高山秀麗，林麓幽深。他也不怕狼蟲，不懼
虎豹，登上山頂上觀看。果是好山：
千峰排戟，萬仞開屏。日映嵐光輕鎖翠，雨收黛色冷含青。瘦籐纏老樹，古渡界
幽程。奇花瑞草，修竹喬松。修竹喬松，萬載常青欺福地﹔奇花瑞草，四時不謝
賽蓬瀛。幽鳥啼聲近，源泉響溜清。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒
頭龍脈好，必有高人隱姓名。

正觀看間，忽聞得林深之處有人言語。急忙趨步，穿入林中，側耳而聽，原來是
歌唱之聲。歌曰：
「觀棋柯爛，伐木丁丁，雲邊谷口徐行。賣薪沽酒，狂笑自陶情。蒼逕秋高，對
月枕松根，一覺天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯籐。收來成一擔，行歌市上
，易米三升。更無些子爭競，時價平平。不會機謀巧算，沒榮辱，恬淡延生。相
逢處，非仙即道，靜坐講黃庭。」

美猴王聽得此言，滿心歡喜道：「神仙原來藏在這裏！」即忙跳入裏面，仔細再
看，乃是一個樵子，在那裏舉斧砍柴。但看他打扮非常：

頭上戴箬笠，乃是新筍初脫之籜。身上穿布衣，乃是木綿撚就之紗。腰間繫環絛
，乃是老蠶口吐之絲。足下踏草履，乃是枯莎槎就之爽。手執?鋼斧，擔挽火麻
繩。扳松劈枯樹，爭似此樵能。

猴王近前叫道：「老神仙，弟子起手。」那樵漢慌忙丟了斧，轉身答禮道：「不
當人，不當人。我拙漢衣食不全，怎敢當『神仙』二字？」猴王道：「你不是神
仙，如何說出神仙的話來？」樵夫道：「我說甚麼神仙話？」猴王道：「我才來
至林邊，只聽的你說：『相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。』《黃庭》乃道
德真言，非神仙而何？」樵夫笑道：「實不瞞你說，這個詞名做《滿庭芳》，乃
一神仙教我的。那神仙與我舍下相鄰，他見我家事勞苦，日常煩惱，教我遇煩惱
時，即把這詞兒念念，一則散心，二則解困。我才有些不足處思慮，故此念念，
不期被你聽了。」猴王道：「你家既與神仙相鄰，何不從他修行？學得個不老之
方，卻不是好？」樵夫道：「我一生命苦：自幼蒙父母養育至八九歲，才知人事
，不幸父喪，母親居孀。再無兄弟姊妹，只我一人，沒奈何，早晚侍奉。如今母
老，一發不敢拋離。卻又田園荒蕪，衣食不足，只得斫兩束柴薪，挑向市廛之間
，貨幾文錢，糴幾升米，自炊自造，安排些茶飯，供養老母。所以不能修行。」

猴王道：「據你說起來，乃是一個行孝的君子，向後必有好處。但望你指與我那
神仙住處，卻好拜訪去也。」樵夫道：「不遠，不遠。此山叫做靈臺方寸山，山
中有座斜月三星洞，那洞中有一個神仙，稱名須菩提祖師。那祖師出去的徒弟，
也不計其數，見今還有三四十人從他修行。你順那條小路兒，向南行七八里遠近
，即是他家了。」猴王用手扯住樵夫道：「老兄，你便同我去去，若還得了好處
，決不忘你指引之恩。」樵夫道：「你這漢子甚不通變，我方才這般與你說了，
你還不省？假若我與你去了，卻不誤了我的生意？老母何人奉養？我要斫柴，你
自去，自去。」

猴王聽說，只得相辭。出深林，找上路徑，過一山坡，約有七八里遠，果然望見
一座洞府。挺身觀看，真好去處！但見：
煙霞散彩，日月搖光。千株老柏，萬節修篁。千株老柏，帶雨半空青冉冉﹔萬節
修篁，含煙一壑色蒼蒼。門外奇花佈錦，橋邊瑤草噴香。石崖突兀青苔潤，懸壁
高張翠蘚長。時聞仙鶴唳，每見鳳凰翔。仙鶴唳時，聲振九皋霄漢遠﹔鳳凰翔起
，翎毛五色彩雲光。玄猿白鹿隨隱見，金獅玉象任行藏。細觀靈福地，真個賽天
堂。

又見那洞門緊閉，靜悄悄杳無人跡。忽回頭，見崖頭立一石碑，約有三丈餘高，
八尺餘闊，上有一行十個大字，乃是「靈臺方寸山，斜月三星洞」。美猴王十分
歡喜道：「此間人果是樸實，果有此山此洞。」看勾多時，不敢敲門。且去跳上
松枝梢頭，摘松子吃了頑耍。

少頃間，只聽得呀的一聲，洞門開處，裏面走出一個仙童，真個丰姿英偉，像貌

清奇，比尋常俗子不同。但見他：

    髽髻雙絲綰，寬袍兩袖風。

    貌和身自別，心與相俱空。

    物外長年客，山中永壽童。

    一塵全不染，甲子任翻騰。

那童子出得門來，高叫道：「甚麼人在此搔擾？」猴王撲的跳下樹來，上前躬身
道：「仙童，我是個訪道學仙之弟子，更不敢在此搔擾。」仙童笑道：「你是個
訪道的麼？」猴王道：「是。」童子道：「我家師父正才下榻，登壇講道，還未
說出原由，就教我出來開門。說：『外面有個修行的來了，可去接待接待。』想
必就是你了？」猴王笑道：「是我，是我。」童子道：「你跟我進來。」

這猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深閣瓊樓，一進進珠宮貝闕
，說不盡那靜室幽居。直至瑤臺之下，見那菩提祖師端坐在臺上，兩邊有三十個
小仙侍立臺下。果然是：
大覺金仙沒垢姿，西方妙相祖菩提。不生不滅三三行，全氣全神萬萬慈。空寂自
然隨變化，真如本性任為之。與天同壽莊嚴體，歷劫明心大法師。

美猴王一見，倒身下拜，磕頭不計其數，口中只道：「師父，師父，我弟子志心
朝禮，志心朝禮。」祖師道：「你是那方人氏？且說個鄉貫、姓名明白，再拜。」
猴王道：「弟子乃東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」祖師喝令：「趕出去！
他本是個撒詐搗虛之徒，那裏修甚麼道果！」猴王慌忙磕頭不住道：「弟子是老
實之言，決無虛詐。」祖師道：「你既老實，怎麼說東勝神洲？那去處到我這裏
隔兩重大海，一座南贍部洲，如何就得到此？」猴王叩頭道：「弟子飄洋過海，
登界遊方，有十數個年頭，方才訪到此處。」

祖師道：「既是逐漸行來的也罷。你姓甚麼？」猴王又道：「我無性。人若罵我
，我也不惱﹔若打我，我也不嗔。只是陪個禮兒就罷了。一生無性。」祖師道：
「不是這個性。你父母原來姓甚麼？」猴王道：「我也無父母。」祖師道：「既
無父母，想是樹上生的？」猴王道：「我雖不是樹上生，卻是石裏長的。我只記
得花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。」祖師聞言暗喜，道：「這等說
，卻是個天地生成的。你起來走走我看。」猴王縱身跳起，拐呀拐的走了兩遍。
祖師笑道：「你身軀雖是鄙陋，卻像個食松果的猢猻。我與你就身上取個姓氏，
意思教你姓『猢』。猢字去了個獸傍，乃是個古月。古者，老也﹔月者，陰也。
老陰不能化育，教你姓『猻』倒好。猻字去了獸傍，乃是個子系。子者，兒男也﹔
系者。嬰細也，正合嬰兒之本論。教你姓『孫』罷。」猴王聽說，滿心歡喜，朝
上叩頭道：「好！好！好！今日方知姓也。萬望師父慈悲，既然有姓，再乞賜個
名字，卻好呼喚。」祖師道：「我門中有十二個字，分派起名，到你乃第十輩之
小徒矣。」猴王道：「那十二個字？」祖師道：「乃廣、大、智、慧、真、如、
性、海、穎、悟、圓、覺十二字。排到你，正當『悟』字。與你起個法名叫做
『孫悟空』，好麼？」猴王笑道：「好！好！好！自今就叫做孫悟空也。」正是：
    鴻濛初闢原無姓，打破頑空須悟空。
　　畢竟不知向後修些甚麼道果，且聽下回分解。

第二回     悟徹菩提真妙理　斷魔歸本合元神

話表美猴王得了姓名，怡然踴躍，對菩提前作禮啟謝。那祖師即命大眾引孫悟空
出二門外，教他灑掃應對、進退周旋之節。眾仙奉行而出。悟空到門外，又拜了
大眾師兄，就於廊廡之間安排寢處。次早，與眾師兄學言語禮貌、講經論道、習
字焚香。每日如此。閑時即掃地鋤園、養花修樹、尋柴燃火、挑水運漿。凡所用
之物，無一不備。在洞中不覺倏六七年。

一日，祖師登壇高坐，喚集諸仙，開講大道。真個是：
天花亂墜，地湧金蓮。妙演三乘教，精微萬法全。慢搖麈尾噴珠玉，響振雷霆動
九天。說一會道，講一會禪，三家配合本如然。開明一字皈誠理，指引無生了性
玄。

孫悟空在傍聞講，喜得他抓耳撓腮，眉花眼笑，忍不住手之舞之，足之蹈之。忽
被祖師看見，叫孫悟空道：「你在班中，怎麼顛狂躍舞，不聽我講？」悟空道：
「弟子誠心聽講，聽到老師父妙音處，喜不自勝，故不覺作此踴躍之狀。望師父
恕罪。」祖師道：「你既識妙音，我且問你，你到洞中多少時了？」悟空道：
「弟子本來懵懂，不知多少時節。只記得灶下無火，常去山後打柴，見一山好桃
樹，我在那裏吃了七次飽桃矣。」祖師道：「那山喚名爛桃山。你既吃七次，想
是七年了。你今要從我學些甚麼道？」悟空道：「但憑尊師教誨，只是有些道氣
兒，弟子便就學了。」

祖師道：「『道』字門中有三百六十傍門，傍門皆有正果。不知你學那一門哩？」
悟空道：「憑尊師意思，弟子傾心聽從。」祖師道：「我教你個『術』字門中之
道，如何？」悟空道：「術門之道怎麼說？」祖師道：「術字門中，乃是些請仙
、扶鸞、問卜、揲蓍，能知趨吉避凶之理。」悟空道：「似這般可得長生麼？」
祖師道：「不能，不能。」悟空道：「不學，不學。」

祖師又道：「教你『流』字門中之道，如何？」悟空又問：「流字門中是甚義理
？」祖師道：「流字門中，乃是儒家、釋家、道家、陰陽家、墨家、醫家，或看
經，或念佛，並朝真降聖之類。」悟空道：「似這般可得長生麼？」祖師道：
「若要長生，也似壁裏安柱。」悟空道：「師父，我是個老實人，不曉得打市語
。怎麼謂之『壁裏安柱』？」祖師道：「人家蓋房，欲圖堅固，將牆壁之間立一
頂柱，有日大廈將頹，他必朽矣。」悟空道：「據此說，也不長久。不學，不學
。」

祖師道：「教你『靜』字門中之道，如何？」悟空道：「靜字門中是甚正果？」
祖師道：「此是休糧守谷、清靜無為、參禪打坐、戒語持齋，或睡功，或立功，
並入定、坐關之類。」悟空道：「這般也能長生麼？」祖師道：「也似?頭土坯
。」悟空笑道：「師父果有些滴?。一行說我不會打市語。怎麼謂之『?頭土坯』
？」祖師道：「就如那?頭上造成磚瓦之坯，雖已成形，尚未經水火鍛煉，一朝
大雨滂沱，他必濫矣。」悟空道：「也不長遠。不學，不學。」

祖師道：「教你『動』字門中之道，如何？」悟空道：「動門之道卻又怎麼？」
祖師道：「此是有為有作：採陰補陽、攀弓踏弩、摩臍過氣、用方炮製、燒茅打
鼎、進紅鉛、煉秋石，並服婦乳之類。」悟空道：「似這等也得長生麼？」祖師
道：「此欲長生，亦如水中撈月。」悟空道：「師父又來了。怎麼叫做『水中撈
月』？」祖師道：「月在長空，水中有影，雖然看見，只是無撈摸處，到底只成
空耳。」悟空道：「也不學，不學。」

祖師聞言，咄的一聲，跳下高臺，手持戒尺，指定悟空道：「你這猢猻，這般不
學，那般不學，卻待怎麼？」走上前，將悟空頭上打了三下。倒背著手，走入裏
面，將中門關了，撇下大眾而去。諕得那一班聽講的人人驚懼，皆怨悟空道：
「你這潑猴，十分無狀。師父傳你道法，如何不學，卻與師父頂嘴？這番衝撞了
他，不知幾時才出來呵！」此時俱甚報怨他，又鄙賤嫌惡他。悟空一些兒也不惱
，只是滿臉陪笑。原來那猴王已打破盤中之謎，暗暗在心，所以不與眾人爭競，
只是忍耐無言。祖師打他三下者，教他三更時分存心﹔倒背著手走入裏面，將中
門關上者，教他從後門進步，秘處傳他道也。

當日悟空與眾等喜喜歡歡，在三星仙洞之前，盼望天色，急不能到晚。及黃昏時

，卻與眾就寢，假合眼，定息存神。山中又沒打更傳箭，不知時分，只自家將鼻

孔中出入之氣調定。約到子時前後，輕輕的起來，穿了衣服，偷開前門，躲離大

眾，走出外，抬頭觀看，正是那：

    月明清露冷，八極迥無塵。

    深樹幽禽宿，源頭水溜汾。

    飛螢光散影，過雁字排雲。

    正直三更候，應該訪道真。

你看他從舊路徑至後門外，只見那門兒半開半掩。悟空喜道：「老師父果然注意
與我傳道，故此開著門也。」即曳步近前，側身進得門裏，只走到祖師寢榻之下
。見祖師踡跼身軀，朝裏睡著了。悟空不敢驚動，即跪在榻前。那祖師不多時覺
來，舒開兩足，口中自吟道：

「難！難！難！道最玄，莫把金丹作等閑。不遇至人傳妙訣，空言口困舌頭乾！」

悟空應聲叫道：「師父，弟子在此跪候多時。」祖師聞得聲音是悟空，即起披衣

，盤坐喝道：「這猢猻，你不在前邊去睡，卻來我這後邊作甚？」悟空道：「師

父昨日壇前對眾相允，教弟子三更時候，從後門裏傳我道理，故此大膽徑拜老爺

榻下。」祖師聽說，十分歡喜，暗自尋思道：「這廝果然是個天地生成的，不然

，何就打破我盤中之暗謎也？」悟空道：「此間更無六耳，止只弟子一人，望師

父大捨慈悲，傳與我長生之道罷，永不忘恩。」祖師道：「你今有緣，我亦喜說

。既識得盤中暗謎，你近前來，仔細聽之，當傳與你長生之妙道也。」悟空叩頭

謝了，洗耳用心，跪於榻下。祖師云：

    顯密圓通真妙訣，惜修性命無他說。

    都來總是精氣神，謹固牢藏休漏泄。

    休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。

    口訣記來多有益，屏除邪欲得清涼。

    得清涼，光皎潔，好向丹臺賞明月。

    月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相盤結。

    相盤結，性命堅，卻能火裏種金蓮。

    攢簇五行顛倒用，功完隨作佛和仙。

此時說破根源，悟空心靈福至，切切記了口訣。對祖師拜謝深恩，即出後門觀看
。但見東方天色微舒白，西路金光大顯明。依舊路，轉到前門，輕輕的推開進去
，坐在原寢之處，故將床鋪搖響道：「天光了，天光了，起耶！」那大眾還正睡
哩，不知悟空已得了好事。當日起來打混，暗暗維持，子前午後，自己調息。

卻早過了三年，祖師復登寶座，與眾說法。談的是公案比語，論的是外像包皮。
忽問：「悟空何在？」悟空近前跪下：「弟子有。」祖師道：「你這一向修些甚
麼道來？」悟空道：「弟子近來法性頗通，根源亦漸堅固矣。」祖師道：「你既
通法性，會得根源，已注神體，卻只是防備著三災利害。」悟空聽說，沉吟良久
道：「師父之言謬矣。我常聞道高德隆，與天同壽﹔水火既濟，百病不生。卻怎
麼有個『三災利害』？」祖師道：「此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄
機﹔丹成之後，鬼神難容。雖駐顏益壽，但到了五百年後，天降雷災打你，須要
見性明心，預先躲避。躲得過，壽與天齊﹔躲不過，就此絕命。再五百年後，天
降火災燒你。這火不是天火，亦不是凡火，喚做『陰火』。自本身湧泉穴下燒起
，直透泥垣宮，五臟成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱為虛幻。再五百年，又降
風災吹你。這風不是東南西北風，不是和薰金朔風，亦不是花柳松竹風，喚做
『贔風』。自?門中吹入六腑，過丹田，穿九竅，骨肉消疏，其身自解。所以都
要躲過。」

悟空聞說，毛骨悚然，叩頭禮拜道：「萬望老爺垂憫，傳與躲避三災之法，到底
不敢忘恩。」祖師道：「此亦無難，只是你比他人不同，故傳不得。」悟空道：
「我也頭圓頂天，足方履地，一般有九竅四肢，五臟六腑，何以比人不同？」祖
師道：「你雖然像人，卻比人少腮。」原來那猴子孤拐面，凹臉尖嘴。悟空伸手
一摸，笑道：「師父沒成算。我雖少腮，卻比人多這個素袋，亦可准折過也。」
祖師說：「也罷，你要學那一般？有一般天罡數，該三十六般變化﹔有一般地煞
數，該七十二般變化。」悟空道：「弟子願多裏撈摸，學一個地煞變化罷。」祖
師道：「既如此，上前來，傳與你口訣。」遂附耳低言，不知說了些甚麼妙法。
這猴王也是他一竅通時百竅通，當時習了口訣，自修自煉，將七十二般變化都學
成了。

忽一日，祖師與眾門人在三星洞前戲玩晚景。祖師道：「悟空，事成了未曾？」
悟空道：「多蒙師父海恩，弟子功果完備，已能霞舉飛昇也。」祖師道：「你試
飛舉我看。」悟空弄本事，將身一聳，打了個連扯跟頭，跳離地有五六丈，踏雲
霞去勾有頓飯之時，返復不上三里遠近，落在面前，扠手道：「師父，這就是飛
舉騰雲了。」祖師笑道：「這個算不得騰雲，只算得爬雲而已。自古道：『神仙
朝遊北海暮蒼梧。』似你這半日，去不上三里，即爬雲也還算不得哩。」悟空道
：「怎麼為『朝遊北海暮蒼梧』？」祖師道：「凡騰雲之輩，早辰起自北海，遊
過東海、西海、南海，復轉蒼梧。蒼梧者，卻是北海零陵之語話也。將四海之外
，一日都遊遍，方算得騰雲。」悟空道：「這個卻難，卻難。」祖師道：「世上
無難事，只怕有心人。」悟空聞得此言，叩頭禮拜，啟道：「師父，為人須為徹
，索性捨個大慈悲，將此騰雲之法，一發傳與我罷，決不敢忘恩。」祖師道：
「凡諸仙騰雲，皆跌足而起，你卻不是這般。我才見你去，連扯方才跳上。我今
只就你這個勢，傳你個觔斗雲罷。」悟空又禮拜懇求，祖師卻又傳個口訣道：
「這朵雲，捻著訣，念動真言，攢緊了拳，將身一抖，跳將起來，一觔斗就有十
萬八千里路哩。」大眾聽說，一個個嘻嘻笑道：「悟空造化，若會這個法兒，與
人家當鋪兵、送文書、遞報單，不管那裏都尋了飯吃。」師徒們天昏各歸洞府。

這一夜，悟空即運神煉法，會了觔斗雲。逐日家無拘無束，自在逍遙，此亦長生
之美。

一日，春歸夏至，大眾都在松樹下會講多時。大眾道：「悟空，你是那世修來的
緣法？前日老師父附耳低言，傳與你的躲三災變化之法，可都會麼？」悟空笑道
：「不瞞諸兄長說，一則是師父傳授，二來也是我晝夜慇懃，那幾般兒都會了。」
大眾道：「趁此良時，你試演演，讓我等看看。」悟空聞說，抖搜精神，賣弄手
段道：「眾師兄請出個題目。要我變化甚麼？」大眾道：「就變棵松樹罷。」悟
空捻著訣，念動咒語，搖身一變，就變做一棵松樹。真個是：
　　　　鬱鬱含煙貫四時，凌雲直上秀貞姿。
　　　　全無一點妖猴像，盡是經霜耐雪枝。

大眾見了鼓掌，呵呵大笑，都道：「好猴兒，好猴兒！」不覺的嚷鬧，驚動了祖
師。祖師急拽杖出門來問道：「是何人在此喧嘩？」大眾聞呼，慌忙檢束，整衣
向前。悟空也現了本相，雜在叢中道：「啟上尊師：我等在此會講，更無外姓喧
嘩。」祖師怒喝道：「你等大呼小叫，全不像個修行的體段！修行的人，口開神
氣散，舌動是非生，如何在此嚷笑？」大眾道：「不敢瞞師父，適才孫悟空演變
化耍子。教他變棵松樹，果然是棵松樹，弟子們俱稱揚喝彩，故高聲驚冒尊師，
望乞恕罪。」

祖師道：「你等起去。」叫：「悟空過來！我問你弄甚麼精神，變甚麼松樹？這
個工夫，可好在人前賣弄？假如你見別人有，不要求他？別人見你有，必然求你
。你若畏禍，卻要傳他﹔若不傳他，必然加害：你之性命又不可保。」悟空叩頭
道：「只望師父恕罪。」祖師道：「我也不罪你，但只是你去罷。」悟空聞此言
，滿眼墮淚道：「師父，教我往那裏去？」祖師道：「你從那裏來，便從那裏去
就是了。」悟空頓然醒悟道：「我自東勝神洲傲來國花果山水簾洞來的。」祖師
道：「你快回去，全你性命﹔若在此間，斷然不可。」悟空領罪，上告尊師：
「我也離家有二十年矣，雖是回顧舊日兒孫，但念師父厚恩未報，不敢去。」祖
師道：「那裏甚麼恩義，你只是不惹禍，不牽帶我就罷了。」

悟空見沒奈何，只得拜辭，與眾相別。祖師道：「你這去，定生不良。憑你怎麼
惹禍行兇，卻不許說是我的徒弟。你說出半個字來，我就知之，把你這猢猻剝皮
剉骨，將神魂貶在九幽之處，教你萬劫不得翻身！」悟空道：「決不敢提起師父
一字，只說是我自家會的便罷。」

悟空謝了，即抽身，捻著訣，丟個連扯，縱起觔斗雲，徑回東勝。那裏消一個時

辰，早看見花果山水簾洞。美猴王自知快樂，暗暗的自稱道：

    去時凡骨凡胎重，得道身輕體亦輕。

    舉世無人肯立志，立志修玄玄自明。

    當時過海波難進，今日回來甚易行。

    別語叮嚀還在耳，何期頃刻見東溟。

悟空按下雲頭，直至花果山，找路而走。忽聽得鶴唳猿啼：鶴唳聲沖霄漢外，猿
啼悲切甚傷情。即開口叫道：「孩兒們，我來了也！」那崖下石坎邊，花草中，
樹木裏，若大若小之猴，跳出千千萬萬，把個美猴王圍在當中，叩頭叫道：「大
王，你好寬心，怎麼一去許久？把我們俱閃在這裏，望你誠如饑渴。近來被一妖
魔在此欺虐，強要占我們水簾洞府，是我等捨死忘生，與他爭鬥。這些時，被那
廝搶了我們家火，捉了許多子姪，教我們晝夜無眠，看守家業。幸得大王來了，
大王若再年載不來，我等連山洞盡屬他人矣。」悟空聞說，心中大怒，道：「是
甚麼妖魔，輒敢無狀？你且細細說來，待我尋他報仇。」眾猴叩頭：「告上大王
：那廝自稱混世魔王，住居在直北下。」悟空道：「此間到他那裏，有多少路程
？」眾猴道：「他來時雲，去時霧，或風或雨，或電或雷，我等不知有多少路。」
悟空道：「既如此，你們休怕，且自頑耍，等我尋他去來。」

好猴王，將身一縱，跳起去，一路觔斗，直至北下觀看，見一座高山，真是十分
險峻。好山：
筆峰挺立，曲澗深沉。筆峰挺立透空霄，曲澗深沉通地戶。兩崖花木爭奇，幾處
松篁鬥翠。左邊龍，熟熟馴馴﹔右邊虎，平平伏伏。每見鐵牛耕，常有金錢種。
幽禽睍睆聲，丹鳳朝陽立。石磷磷，波淨淨，古怪蹺蹊真惡獰。世上名山無數多
，花開花謝蘩還眾。爭如此景永長存，八節四時渾不動。誠為三界坎源山，滋養
五行水臟洞。

美猴王正默觀看景致，只聽得有人言語，徑自下山尋覓。原來那陡崖之前，乃是
那水臟洞。洞門外有幾個小妖跳舞，見了悟空就走。悟空道：「休走！借你口中
言，傳我心內事。我乃正南方花果山水簾洞洞主。你家甚麼混世鳥魔，屢次欺我
兒孫，我特尋來，要與他見個上下。」

那小妖聽說，疾忙跑入洞裏報道：「大王，禍事了！」魔王道：「有甚禍事？」
小妖道：「洞外有猴頭稱為花果山水簾洞洞主，他說你屢次欺他兒孫，特來尋你
，見個上下哩。」魔王笑道：「我常聞得那些猴精說他有個大王，出家修行去，
想是今番來了。你們見他怎生打扮？有甚器械？」小妖道：「他也沒甚麼器械，
光著個頭，穿一領紅色衣，勒一條黃絛，足下踏一對烏靴，不僧不俗，又不像道
士、神仙，赤手空拳，在門外叫哩。」魔王聞說：「取我披掛、兵器來。」那小
妖即時取出。

那魔王穿了甲冑，綽刀在手，與眾妖出得門來，即高聲叫道：「那個是水簾洞洞
主？」悟空急睜睛觀看，只見那魔王：
頭戴烏金盔，映日光明﹔身掛皂羅袍，迎風飄蕩。下穿著黑鐵甲，緊勒皮條﹔足
踏著花褶靴，雄如上將。腰廣十圍，身高三丈。手執一口刀，鋒刃多明亮。稱為
混世魔，磊落兇模樣。

猴王喝道：「這潑魔這般眼大，看不見老孫。」魔王見了，笑道：「你身不滿四
尺，年不過三旬，手內又無兵器，怎麼大膽猖狂，要尋我見甚麼上下？」悟空罵
道：「你這潑魔，原來沒眼。你量我小，要大卻也不難﹔你量我無兵器，我兩隻
手勾著天邊月哩。你不要怕，只吃老孫一拳。」縱一縱，跳上去，劈臉就打。那
魔王伸手架住道：「你這般矬矮，我這般高長﹔你要使拳，我要使刀。使刀就殺
了你，也吃人笑。待我放下刀，與你使路拳看。」悟空道：「說得是。好漢子，
走來。」那魔王丟開架子便打，這悟空鑽進去相撞相迎。他兩個拳搥腳踢，一沖
一撞。原來長拳空大，短簇堅牢。那魔王被悟空掏短脅，撞了襠，幾下觔節，把
他打重了。他閃過，拿起那板大的鋼刀，望悟空劈頭就砍。悟空急撤身，他砍了
一個空。悟空見他兇猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丟在口中嚼碎，望空噴去
，叫一聲：「變！」即變做三、二百個小猴，週圍攢簇。

原來人得仙體，出神變化無方。不知這猴王自從了道之後，身上有八萬四千毛羽
，根根能變，應物隨心。那些小猴眼乖會跳，刀來砍不著，槍去不能傷。你看他
前踴後躍，鑽上去，把個魔王圍繞，抱的抱，扯的扯，鑽襠的鑽襠，扳腳的扳腳
，踢打撏毛，摳眼睛，捻鼻子，抬鼓弄，直打做一個攢盤。這悟空才去奪得他的
刀來，分開小猴，照頂門一下，砍為兩段。領眾殺進洞中，將那大小妖精盡皆剿
滅。卻把毫毛一抖，收上身來，又見那收不上身者，卻是那魔王在水簾洞擒去的
小猴。悟空道：「汝等何為到此？」約有三五十個，都含淚道：「我等因大王修
仙去後，這兩年被他爭吵，把我們都攝將來。那不是我們洞中的家火？石盆、石
碗都被這廝拿來也。」悟空道：「既是我們的家火，你們都搬出外去。」隨即洞
裏放起火來，把那水臟洞燒得枯乾，盡歸了一體。對眾道：「汝等跟我回去。」
眾猴道：「大王，我們來時，只聽得耳邊風響，虛飄飄到於此地，更不識路徑，
今怎得回鄉？」悟空道：「這是他弄的個術法兒，有何難也？我如今一竅通，百
竅通，我也會弄。你們都合了眼，休怕。」

好猴王，念聲咒語，駕陣狂風，雲頭落下。叫：「孩兒們睜眼。」眾猴腳屣實地
，認得是家鄉，個個歡喜，都奔洞門舊路。那在洞眾猴，都一齊簇擁同入，分班
序齒，禮拜猴王。安排酒果，接風賀喜，啟問降魔救子之事。悟空備細言了一遍
，眾猴稱揚不盡道：「大王去到那方，不意學得這般手段。」悟空又道：「我當
年別汝等，隨波逐流，飄過東洋大海，到西牛賀洲地界，徑至南贍部洲，學成人
像，著此衣，穿此履，擺擺搖搖，雲遊了八九年餘，更不曾有道。又渡西洋大海
，到西牛賀洲地界，訪問多時，幸遇一老祖，傳了我與天同壽的真功果，不死長
生的大法門。」眾猴稱賀，都道：「萬劫難逢也！」悟空又笑道：「小的們，又
喜我這一門皆有姓氏。」眾猴道：「大王姓甚？」悟空道：「我今姓孫，法名悟
空。」眾猴聞說，鼓掌忻然道：「大王是老孫，我們都是二孫、三孫、細孫、小
孫……一家孫、一國孫、一窩孫矣！」都來奉承老孫，大盆小碗的椰子酒、葡萄
酒、仙花、仙果，真個是合家歡樂。咦！

貫通一姓身歸本，只待榮遷仙籙名。
    畢竟不知怎生結果，居此界終始如何，且聽下回分解。

第三回     四海千山皆拱伏　九幽十類盡除名

卻說美猴王榮歸故里，自剿了混世魔王，奪了一口大刀。逐日操演武藝，教小猴
砍竹為標，削木為刀，治旗幡，打哨子，一進一退，安營下寨，頑耍多時。忽然
靜坐處，思想道：「我等在此，恐作耍成真，或驚動人王，或有禽王、獸王認此
犯頭，說我們操兵造反，興師來相殺，汝等都是竹竿木刀，如何對敵？須得鋒利
劍戟方可。如今奈何？」眾猴聞說，個個驚恐道：「大王所見甚長，只是無處可
取。」正說間，轉上四個老猴，兩個是赤尻馬猴，兩個是通背猿猴，走在面前道
：「大王，若要治鋒利器械，甚是容易。」悟空道：「怎見容易？」四猴道：
「我們這山向東去，有二百里水面，那廂乃傲來國界。那國界中有一王位，滿城
中軍民無數，必有金銀銅鐵等匠作。大王若去那裏，或買或造些兵器，教演我等
，守護山場，誠所謂保泰長久之機也。」悟空聞說，滿心歡喜道：「汝等在此頑
耍，待我去來。」

好猴王，急縱觔斗雲，霎時間過了二百里水面。果見那廂有座城池，六街三市，

萬戶千門，來來往往，人都在光天化日之下。悟空心中想道：「這裏定有現成的

兵器，我待下去買他幾件，還不如使個神通覓他幾件倒好。」他就捻起訣來，念

動咒語，向巽地上吸一口氣，呼的吹將去，便是一陣風，飛沙走石，好驚人也：

    炮雲起處蕩乾坤，黑霧陰霾大地昏。

    江海波翻魚蟹怕，山林樹折虎狼奔。

    諸般買賣無商旅，各樣生涯不見人。

    殿上君王歸內院，階前文武轉衙門。

    千秋寶座都吹倒，五鳳高樓幌動根。

風起處，驚散了那傲來國君王，三街六巿，都慌得關門閉戶，無人敢走。悟空才
按下雲頭，徑闖入朝門裏，直尋到兵器館、武庫中，打開門扇看時，那裏面無數
器械：刀、槍、劍、戟、斧、鉞、毛、鐮、鞭、鈀、撾、簡、弓、弩、叉、矛，
件件俱備。一見甚喜道：「我一人能拿幾何？還使個分身法搬將去罷。」好猴王
，即拔一把毫毛，入口嚼爛，噴將出去，念動咒語，叫聲：「變！」變做千百個
小猴，都亂搬亂搶，有力的拿五七件，力小的拿三二件，盡數搬個罄淨。徑踏雲
頭，弄個攝法，喚轉狂風，帶領小猴，俱回本處。

卻說那花果山大小猴兒，正在那洞門外頑耍，忽聽得風聲響處，見半空中丫丫叉
叉，無邊無岸的猴精，諕得都亂跑亂躲。少時，美猴王按落雲頭，收了雲霧，將
身一抖，收了毫毛，將兵器都亂堆在山前，叫道：「小的們，都來領兵器。」眾
猴看時，只見悟空獨立在平陽之地，俱跑來叩頭問故。悟空將前使狂風、搬兵器
，一應事說了一遍。眾猴稱謝畢，都去搶刀奪劍，撾斧爭槍，扯弓扳弩，吆吆喝
喝，耍了一日。

次日，依舊排營。悟空會聚群猴，計有四萬七千餘口。早驚動滿山怪獸，都是些
狼、蟲、虎、豹、?、麂、獐、、狐、狸、獾、?、獅、象、狻猊、猩猩、熊、
鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡兔、神獒……各樣妖王，共有七十二洞，都來
參拜猴王為尊。每年獻貢，四時點卯。也有隨班操演的，也有隨節徵糧的。齊齊
整整，把一座花果山造得似鐵桶金城。各路妖王，又有進金鼓、進彩旗、進盔甲
的，紛紛攘攘，日逐家習舞興師。

美猴王正喜間，忽對眾說道：「汝等弓弩熟諳，兵器精通，奈我這口刀著實榔?
，不遂我意，奈何？」四老猴上前啟奏道：「大王乃是仙聖，凡兵是不堪用。但
不知大王水裏可能去得？」悟空道：「我自聞道之後，有七十二般地煞變化之功
，觔斗雲有莫大的神通﹔善能隱身遯身，起法攝法。上天有路，入地有門﹔步日
月無影，入金石無礙﹔水不能溺，火不能焚。那些兒去不得？」四猴道：「大王
既有此神通，我們這鐵板橋下，水通東海龍宮。大王若肯下去，尋著老龍王，問
他要件甚麼兵器，卻不趁心？」悟空聞言，甚喜道：「等我去來。」

好猴王，跳至橋頭，使一個閉水法，捻著訣，撲的鑽入波中，分開水路，徑入東
洋海底。正行間，忽見一個巡海的夜叉，擋住問道：「那推水來的，是何神聖？
說個明白，好通報迎接。」悟空道：「吾乃花果山天生聖人孫悟空，是你老龍王
的緊鄰，為何不識？」那夜叉聽說，急轉水晶宮傳報道：「大王，外面有個花果
山天生聖人孫悟空，口稱是大王緊鄰，將到宮也。」東海龍王敖廣即忙起身，與
龍子、龍孫、蝦兵、蟹將出宮迎道：「上仙請進，請進。」直至宮裏相見，上坐
獻茶畢，問道：「上仙幾時得道？授何仙術？」悟空道：「我自生身之後，出家
修行，得一個無生無滅之體。近因教演兒孫，守護山洞，奈何沒件兵器。久聞賢
鄰享樂瑤宮貝闕，必有多餘神器，特來告求一件。」龍王見說，不好推辭，即著
鱖都司取出一把大桿刀奉上。悟空道：「老孫不會使刀，乞另賜一件。」龍王又
著?太尉領鱔力士，抬出一桿九股叉來。悟空跳下來，接在手中，使了一路，放
下道：「輕，輕，輕，又不趁手。再乞另賜一件。」龍王笑道：「上仙，你不看
看，這叉有三千六百斤重哩。」悟空道：「不趁手，不趁手。」龍王心中恐懼，
又著鯁提督、鯉總兵抬出一柄畫桿方天戟。那戟有七千二百斤重。悟空見了，跑
近前，接在手中，丟幾個架子，撒兩個解數，插在中間道：「也還輕，輕，輕。」
老龍王一發害怕道：「上仙，我宮中只有這根戟重，再沒甚麼兵器了。」悟空笑
道：「古人云：『愁海龍王沒寶』哩！你再去尋尋看，若有可意的，一一奉價。」
龍王道：「委的再無。」

正說處，後面閃過龍婆、龍女道：「大王，觀看此聖，決非小可。我們這海藏中
，那一塊天河定底的神珍鐵，這幾日霞光艷艷，瑞氣騰騰，敢莫是該出現，遇此
聖也？」龍王道：「那是大禹治水之時，定江海淺深的一個定子，是一塊神鐵，
能中何用？」龍婆道：「莫管他用不用，且送與他，憑他怎麼改造，送出宮門便
了。」老龍王依言，盡向悟空說了。悟空道：「拿出來我看。」龍王搖手道：
「扛不動，抬不動，須上仙親去看看。」悟空道：「在何處？你引我去。」

龍王果引導至海藏中間，忽見金光萬道。龍王指定道：「那放光的便是。」悟空
撩衣上前，摸了一把，乃是一根鐵柱子，約有斗來粗，二丈有餘長。他儘力兩手
撾過道：「忒粗忒長些，再短細些方可用。」說畢，那寶貝就短了幾尺，細了一
圍。悟空又顛一顛道：「再細些更好。」那寶貝真個又細了幾分。悟空十分歡喜
，拿出海藏看時，原來兩頭是兩個金箍，中間乃一段烏鐵。緊挨箍有鐫成的一行
字，喚做：「如意金箍棒，重一萬三千五百斤。」心中暗喜道：「想必這寶貝如
人意。」一邊走，一邊心思口念，手顛著道：「再短細些更妙。」拿出外面，只
有二丈長短，碗口粗細。

你看他弄神通，丟開解數，打轉水晶宮裏。諕得老龍王膽戰心驚，小龍子魂飛魄
散，龜鱉黿鼉皆縮頸，魚蝦鰲蟹盡藏頭。悟空將寶貝執在手中，坐在水晶宮殿上
，對龍王笑道：「多謝賢鄰厚意。」龍王道：「不敢，不敢。」悟空道：「這塊
鐵雖然好用，還有一說。」龍王道：「上仙還有甚說？」悟空道：「當時若無此
鐵，倒也罷了﹔如今手中既拿著他，身上更無衣服相趁，奈何？你這裏若有披掛
，索性送我一副，一總奉謝。」龍王道：「這個卻是沒有。」悟空道：「一客不
煩二主。若沒有，我也定不出此門。」龍王道：「煩上仙再轉一海，或者有之。」
悟空又道：「走三家不如坐一家。千萬告求一件。」龍王道：「委的沒有，如有
即當奉承。」悟空道：「真個沒有？就和你試試此鐵！」龍王慌了道：「上仙，
切莫動手，切莫動手，待我看舍弟處可有，當送一副。」悟空道：「令弟何在？」
龍王道：「舍弟乃南海龍王敖欽、北海龍王敖順、西海龍王敖閏是也。」悟空道
：「我老孫不去，不去。俗語謂『賒三不敵見二』，只望你隨高就低的送一副便
了。」老龍道：「不須上仙去。我這裏有一面鐵鼓、一口金鐘，凡有緊急事，擂
得鼓響，撞得鐘鳴，舍弟們就頃刻而至。」悟空道：「既是如此，快些去擂鼓撞
鐘。」真個那鼉將便去撞鐘，鱉帥即來擂鼓。

少時，鐘鼓響處，果然驚動那三海龍王，須臾來到，一齊在外面會著。敖欽道：
「大哥，有甚緊事，擂鼓撞鐘？」老龍道：「賢弟，不好說。有一個花果山甚麼
天生聖人，早間來認我做鄰居。後要求一件兵器，獻鋼叉嫌小，奉畫戟嫌輕﹔將
一塊天河定底神珍鐵，自己拿出手，丟了些解數。如今坐在宮中，又要索甚麼披
掛。我處無有，故響鐘鳴鼓，請賢弟來。你們可有甚麼披掛，送他一副，打發出
門去罷了。」敖欽聞言，大怒道：「我兄弟們點起兵拿他不是？」老龍道：「莫
說拿，莫說拿。那塊鐵，挽著些兒就死，磕著些兒就亡﹔挨挨兒皮破，擦擦兒觔
傷。」西海龍王敖閏說：「二哥不可與他動手。且只湊副披掛與他，打發他出了
門，啟表奏上上天，天自誅也。」北海龍王敖順道：「說的是。我這裏有一雙藕
絲步雲履哩。」西海龍王敖閏道：「我帶了一副鎖子黃金甲哩。」南海龍王敖欽
道：「我有一頂鳳翅紫金冠哩。」老龍大喜，引入水晶宮相見了，以此奉上。悟
空將金冠、金甲、雲履都穿戴停當，使動如意棒，一路打出去，對眾龍道：「聒
噪，聒噪。」四海龍王甚是不平，一邊商議進表上奏不題。

你看這猴王，分開水道，徑回鐵板橋頭，攛將上去。只見四個老猴領著眾猴，都
在橋邊等候。忽然見悟空跳出波外，身上更無一點水濕，金燦燦的走上橋來。諕
得眾猴一齊跪下道：「大王好華彩耶！好華彩耶！」悟空滿面春風，高登寶座，
將鐵棒豎在當中。那些猴不知好歹，都來拿那寶貝，卻便似蜻蜓撼鐵樹，分毫也
不能禁動。一個個咬指伸舌道：「爺爺呀！這般重，虧你怎的拿來也！」悟空近
前，舒開手，一把撾起，對眾笑道：「物各有主。這寶貝鎮於海藏中，也不知幾
千百年，可可的今歲放光。龍王只認做是塊黑鐵，又喚做天河鎮底神珍。那廝每
都扛抬不動，請我親去拿之。那時此寶有二丈多長，斗來粗細。被我撾他一把，
意思嫌大，他就小了許多﹔再教小些，他又小了許多﹔再教小些，他又小了許多
。急對天光看處，上有一行字，乃『如意金箍棒，一萬三千五百斤』。你都站開
，等我再叫他變一變著。」他將那寶貝顛在手中，叫：「小！小！小！」即時就
小做一個繡花針兒相似，可以揌在耳朵裏面藏下。眾猴駭然，叫道：「大王，還
拿出來耍耍。」猴王真個去耳朵裏拿出，托放掌上叫：「大！大！大！」即又大
做斗來粗細，二丈長短。他弄到歡喜處，跳上橋，走出洞外，將寶貝揝在手中，
使一個法天像地的神通，把腰一躬，叫聲：「長！」他就長的高萬丈，頭如泰山
，腰如峻嶺，眼如閃電，口似血盆，牙如劍戟﹔手中那棒，上抵三十三天，下至
十八層地獄。把些虎豹狼蟲、滿山群怪、七十二洞妖王，都諕得磕頭禮拜，戰兢
兢魄散魂飛。霎時收了法像，將寶貝還變做個繡花針兒，藏在耳內，復歸洞府。
慌得那各洞妖王，都來參賀。

此時遂大開旗鼓，響振銅鑼，廣設珍饈百味，滿斟椰液萄漿，與眾飲宴多時，卻
又依前教演。猴王將那四個老猴封為健將，將兩個赤尻馬猴喚做馬、流二元帥，
兩個通背猿猴喚做崩、芭二將軍。將那安營下寨、賞罰諸事，都付與四健將維持
。

他放下心，日逐騰雲駕霧，遨遊四海，行樂千山。施武藝，遍訪英豪﹔弄神通，
廣交賢友。此時又會了個七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鵬魔王、獅狔王、獼猴王
、狨王，連自家美猴王七個。日逐講文論武，走斝傳觴，絃歌吹舞，朝去暮回，
無般兒不樂。把那萬里之遙，只當庭闈之路﹔所謂點頭徑過三千里，扭腰八百有
餘程。

一日，在本洞吩咐四健將安排筵宴，請六王赴飲，殺牛宰馬，祭天享地，著眾怪
跳舞歡歌，俱吃得酩酊大醉。送六王出去，卻又賞大小頭目。攲在鐵板橋邊松陰
之下，霎時間睡著。四健將領眾圍護，不敢高聲。只見那美猴王睡裏，見兩人拿
一張批文，上有「孫悟空」三字，走近身，不容分說，套上繩，就把美猴王的魂
靈兒索了去，踉踉蹌蹌，直帶到一座城邊。猴王漸覺酒醒，忽抬頭觀看，那城上
有一鐵牌，牌上有三個大字，乃「幽冥界」。美猴王頓然醒悟道：「幽冥界乃閻
王所居，何為到此？」那兩人道：「你今陽壽該終，我兩人領批，勾你來也。」
猴王聽說，道：「我老孫超出三界之外，不在五行之中，已不伏他管轄，怎麼朦
朧，又敢來勾我？」那兩個勾死人，只管扯扯拉拉，定要拖他進去。這猴王惱起
性來，耳朵中掣出寶貝，幌一幌，碗來粗細。略舉手，把兩個勾死人打為肉醬。
自解其索，丟開手，掄著棒，打入城中。諕得那牛頭鬼東躲西藏，馬面鬼南奔北
跑。眾鬼卒奔上森羅殿，報著：「大王，禍事！禍事！外面有一個毛臉雷公打將
來了。」

慌得那十代冥王急整衣來看，見他相貌兇惡，即排下班次，應聲高叫道：「上仙
留名！上仙留名！」猴王道：「你既認不得我，怎麼差人來勾我？」十王道：
「不敢，不敢。想是差人差了。」猴王道：「我本是花果山水簾洞天生聖人孫悟
空。你等是甚麼官位？」十王躬身道：「我等是陰間天子十代冥王。」悟空道：
「快報名來，免打。」十王道：「我等是秦廣王、初江王、宋帝王、忤官王、閻
羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。」悟空道：「汝等既登王位
，乃靈顯感應之類，為何不知好歹？我老孫修了仙道，與天齊壽，超昇三界之外
，跳出五行之中，為何著人拘我？」十王道：「上仙息怒。普天下同名同姓者多
，敢是那勾死人錯走了也？」悟空道：「胡說！胡說！常言道：『官差吏差，來
人不差。』你快取生死簿子來我看！」十王聞言，即請上殿查看。

悟空執著如意棒，徑登森羅殿上，正中間南面坐下。十王即命掌案的判官取出文
簿來查。那判官不敢怠慢，便到司房裏捧出五六簿文書並十類簿子。逐一查看：
臝蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、鱗介之屬，俱無他名。又看到猴屬之類，原來這猴似
人相，不入人名﹔似臝蟲，不居國界﹔似走獸，不伏麒麟管﹔似飛禽，不受鳳凰
轄。另有個簿子，悟空親自檢閱，直到那「魂」字一千三百五十號上，方注著孫
悟空名字，乃「天產石猴，該壽三百四十二歲，善終」。悟空道：「我也不記壽
數幾何，且只消了名字便罷。取筆過來。」那判官慌忙捧筆，飽掭濃墨。悟空拿
過簿子，把猴屬之類，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：「了帳，了帳，今番
不伏你管了。」一路棒，打出幽冥界。那十王不敢相近，都去翠雲宮，同拜地藏
王菩薩，商量啟表，奏聞上天，不在話下。

這猴王打出城中，忽然絆著一個草紇繨，跌了個躘踵，猛的醒來，乃是南柯一夢
。才覺伸腰，只聞得四健將與眾猴高叫道：「大王，吃了多少酒，睡這一夜，還
不醒來？」悟空道：「睡還小可，我夢見兩個人來此勾我，把我帶到幽冥界城門
之外，卻才醒悟。是我顯神通，直嚷到森羅殿，與那十王爭吵，將我們的生死簿
子看了，但有我等名號，俱是我勾了，都不伏那廝所轄也。」眾猴磕頭禮謝。自
此，山猴多有不老者，以陰司無名故也。

美猴王言畢前事，四健將報知各洞妖王，都來賀喜。不幾日，六個義兄弟又來拜
賀，一聞銷名之故，又個個歡喜，每日聚樂不題。

卻表啟那個高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，一日駕坐金闕雲宮靈霄寶
殿，聚集文武仙卿早朝之際，忽有丘弘濟真人啟奏道：「萬歲，通明殿外有東海
龍王敖廣進表，聽天尊宣詔。」玉皇傳旨：「著宣來。」敖廣宣至靈霄殿下，禮
拜畢，傍有引奏仙童接上表文。玉皇從頭看過。表曰：
「水元下界東勝神洲東海小龍臣敖廣啟奏大天聖主玄穹高上帝君：近因花果山生
、水簾洞住妖仙孫悟空者，欺虐小龍，強坐水宅，索兵器，施法施威﹔要披掛，
騁兇騁勢。驚傷水族，諕走龜鼉。南海龍戰戰兢兢，西海龍悽悽慘慘，北海龍縮
首歸降。臣敖廣舒身下拜，獻神珍之鐵棒，鳳翅之金冠，與那鎖子甲、步雲履，
以禮送出。他仍弄武藝，顯神通，但云：『聒噪！聒噪！』果然無敵，甚為難制
。臣今啟奏，伏望聖裁。懇乞天兵，收此妖孽，庶使海嶽清寧，下元安泰。奉奏
。」

聖帝覽畢，傳旨：「著龍神回海，朕即遣將擒拿。」老龍王頓首謝去。

下面又有葛仙翁天師啟奏道：「萬歲，有冥司秦廣王?奉幽冥教主地藏王菩薩表
文進上。」傍有傳言玉女接上表文。玉皇亦從頭看過。表曰：
「幽冥境界，乃地之陰司。天有神而地有鬼，陰陽輪轉﹔禽有生而獸有死，反復
雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之數，不能易也。今有花果山水簾洞天產妖
猴孫悟空，逞惡行兇，不服拘喚。弄神通，打絕九幽鬼使﹔恃勢力，驚傷十代慈
王。大鬧森羅，強銷名號。致使猴屬之類無拘，獼猴之畜多壽﹔寂滅輪迴，各無
生死。貧僧具表，冒瀆天威。伏乞調遣神兵，收降此妖，整理陰陽，永安地府。
謹奏。」

玉皇覽畢，傳旨：「著冥君回歸地府，朕即遣將擒拿。」秦廣王亦頓首謝去。

大天尊宣眾文武仙卿，問曰：「這妖猴是幾年產育，何代出身，卻就這般有道
？」一言未已，班中閃出千里眼、順風耳道：「這猴乃三百年前天產石猴。當
時不以為然，不知這幾年在何方修煉成仙，降龍伏虎，強銷死籍也。」玉帝道
：「那路神將下界收伏？」言未已，班中閃出太白長庚星，俯伏啟奏道：「上
聖，三界中凡有九竅者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之體，日月孕就之身，
他也頂天履地，服露餐霞，今既修成仙道，有降龍伏虎之能，與人何以異哉？
臣啟陛下，可念生化之慈恩，降一道招安聖旨，把他宣來上界，授他一個大小
官職，與他籍名在籙，拘束此間。若受天命，後再陞賞﹔若違天命，就此擒拿
。一則不動眾勞師，二則收仙有道也。」玉帝聞言甚喜，道：「依卿所奏。」
即著文曲星官修詔，著太白金星招安。

金星領了旨，出南天門外，按下祥雲，直至花果山水簾洞，對眾小猴道：「我
乃天差天使，有聖旨在此，請你大王上界。快快報知。」洞外小猴一層層傳至
洞天深處，道：「大王，外面有一老人，背著一角文書，言是上天差來的天使
，有聖旨請你也。」美猴王聽得大喜，道：「我這兩日正思量要上天走走，卻
就有天使來請。」叫：「快請進來。」猴王急整衣冠，門外迎接。金星徑入當
中，面南立定道：「我是西方太白金星，奉玉帝招安聖旨，下界請你上天，拜
受仙籙。」悟空笑道：「多感老星降臨。」教小的們安排筵宴款待。金星道：
「聖旨在身，不敢久留。就請大王同往，待榮遷之後，再從容敘也。」悟空道
：「承光顧，空退，空退。」即喚四健將，吩咐：「謹慎教演兒孫，待我上天
去看看路，卻好帶你們上去同居住也。」四健將領諾。

這猴王與金星縱起雲頭，昇在空霄之上。正是那：
    高遷上品天仙位，名列雲班寶籙中。
    畢竟不知授個甚麼官爵，且聽下回分解。

第四回     官封弼馬心何足　名注齊天意未寧

那太白金星與美猴王同出了洞天深處，一齊駕雲而起。原來悟空觔斗雲比眾不
同，十分快疾，把個金星撇在腦後，先至南天門外。正欲收雲前進，被增長天
王領著龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶一路大力天丁，槍刀劍戟，擋住天門
，不肯放進。猴王道：「這個金星老兒乃奸詐之徒，既請老孫，如何教人動刀
動槍，阻塞門路？」正嚷間，金星倏到。悟空就覿面發狠道：「你這老兒，怎
麼哄我？被你說奉玉帝招安旨意來請，卻怎麼教這些人阻住天門，不放老孫進
去？」金星笑道：「大王息怒。你自來未曾到此天堂，卻又無名，眾天丁又與
你素不相識，他怎肯放你擅入？等如今見了天尊，授了仙籙，注了官名，向後
隨你出入，誰復擋也？」悟空道：「這等說，也罷，我不進去了。」金星又用
手扯住道：「你還同我進去。」

將近天門，金星高叫道：「那天門天將、大小吏兵，放開路者。此乃下界仙人
，我奉玉帝聖旨，宣他來也。」那增長天王與眾天丁俱才斂兵退避。猴王始信
其言，同金星緩步入裏觀看。真個是：
初登上界，乍入天堂。金光萬道滾紅霓，瑞氣千條噴紫霧。只見那南天門，碧
沉沉，琉璃造就﹔明幌幌，寶玉粧成。兩邊擺數十員鎮天元帥，一員員頂梁靠
柱，持銑擁旄﹔四下列十數個金甲神人，一個個執戟懸鞭，持刀仗劍。外廂猶
可，入內驚人：裏壁廂有幾根大柱，柱上纏繞著金鱗耀日赤鬚龍﹔又有幾座長
橋，橋上盤旋著彩羽凌空丹頂鳳。明霞幌幌映天光，碧霧濛濛遮斗口。這天上
有三十三座天宮，乃遣雲宮、毘沙宮、五明宮、太陽宮、花樂宮，……一宮宮
脊吞金穩獸﹔又有七十二重寶殿，乃朝會殿、凌虛殿、寶光殿、天王殿、靈官
殿，……一殿殿柱列玉麒麟。壽星臺上，有千千年不卸的名花﹔煉藥爐邊，有
萬萬載常青的繡草。又至那朝聖樓前，絳紗衣，星辰燦爛﹔芙蓉冠，金璧輝煌
。玉簪珠履，紫綬金章。金鐘撞動，三曹神表進丹墀﹔天鼓鳴時，萬聖朝王參
玉帝。又至那靈霄寶殿，金釘攢玉戶，彩鳳舞朱門。復道迴廊，處處玲瓏剔透
﹔三簷四簇，層層龍鳳翱翔。上面有個紫巍巍，明幌幌，圓丟丟，亮灼灼，大
金葫蘆頂。下面有天妃懸掌扇，玉女捧仙巾，惡狠狠掌朝的天將，氣昂昂護駕
的仙卿。正中間，琉璃盤內，放許多重重疊疊太乙丹﹔瑪瑙瓶中，插幾枝彎彎
曲曲珊瑚樹。正是天宮異物般般有，世上如他件件無。金闕銀鑾並紫府，琪花
瑤草暨瓊葩。朝王玉兔壇邊過，參聖金烏著底飛。猴王有分來天境，不墮人間
點污泥。

太白金星領著美猴王，到於靈霄殿外，不等宣詔，直至御前，朝上禮拜。悟空
挺身在傍，且不朝禮，但側耳以聽金星啟奏。金星奏道：「臣領聖旨，已宣妖
仙到了。」玉帝垂簾問曰：「那個是妖仙？」悟空卻才躬身答應道：「老孫便
是。」仙卿們都大驚失色道：「這個野猴，怎麼不拜伏參見，輒敢這等答應道
：『老孫便是。』卻該死了，該死了。」玉帝傳旨道：「那孫悟空乃下界妖仙
，初得人身，不知朝禮，且姑恕罪。」眾仙卿叫聲：「謝恩。」猴王卻才朝上
唱個大喏。玉帝宣文選武選仙卿，看那處少甚官職，著孫悟空去除授。傍邊轉
過武曲星君啟奏道：「天宮裏各宮各殿，各方各處，都不少官，只是御馬監缺
個正堂管事。」玉帝傳旨道：「就除他做個弼馬溫罷。」眾臣叫謝恩，他也只
朝上唱個大喏。玉帝又差木德星官送他去御馬監到任。

當時猴王歡歡喜喜，與木德星官徑去到任。事畢，木德星官回宮。他在監裏，
會聚了監丞、監副、典簿、力士、大小官員人等，查明本監事務，止有天馬千
匹。乃是：
驊騮騏驥，騄駬纖離﹔龍媒紫燕，挾翼驌驦﹔駃騠銀騔，騕褭飛黃﹔騊駼翻羽
，赤兔超光﹔踰輝彌景，騰霧勝黃﹔追風絕地，飛奔霄﹔逸飄赤電，銅爵浮雲
﹔驄瓏虎，絕塵紫鱗﹔……四極大宛，八駿九逸，千里絕群。此等良馬，一個
個嘶風逐電精神壯，踏霧登雲氣力長。

這猴王查看了文簿，點明了馬數。本監中典簿管徵備草料﹔力士官管刷洗馬匹
、扎草、飲水、煮料﹔監丞、監副輔佐催辦。弼馬晝夜不睡，滋養馬匹。日間
舞弄猶可，夜間看管慇懃：但是馬睡的，趕起來吃草﹔走的，捉將來靠槽。那
些天馬見了他，泯耳攢蹄。倒養得肉肥膘滿。不覺的半月有餘。

一朝閑暇，眾監官都安排酒席，一則與他接風，二則與他賀喜。正在歡飲之間
，猴王忽停杯問曰：「我這弼馬溫是個甚麼官銜？」眾曰：「官名就是此了。」
又問：「此官是個幾品？」眾道：「沒有品從。」猴王道：「沒品，想是大之
極也？」眾道：「不大，不大，只喚做未入流。」猴王道：「怎麼叫做『未入
流』？」眾道：「末等。這樣官兒最低最小，只可與他看馬。似堂尊到任之後
，這等慇懃，喂得馬肥，只落得道聲『好』字﹔如稍有些尪羸，還要見責﹔再
十分傷損，還要罰贖問罪。」猴王聞此，不覺心頭火起，咬牙大怒道：「這般
藐視老孫！老孫在那花果山稱王稱祖，怎麼哄我來替他養馬？養馬者，乃後生
小輩下賤之役，豈是待我的？不做他，不做他，我將去也。」忽喇的一聲，把
公案推倒，耳中取出寶貝，幌一幌，碗來粗細，一路解數，直打出御馬監，徑
至南天門。眾天丁知他受了仙籙，乃是個弼馬溫，不敢阻當，讓他打出天門去
了。