第一回    	戰濟南秦彝托孤　破陳國李淵殺美

詩曰：

      繁華消長似浮雲，不朽還須建大勛；

      壯略欲扶天日墜，雄心豈入駕駘群；

      時危俊傑姑埋跡，運起英雄早致君；

      怪是史書收不盡，故將彩筆補奇文。

上古歷史，傳說有三皇五帝，歷夏、商、周、秦、漢、兩晉，又分為南北兩朝。南
朝劉裕代晉，稱宋；蕭道成代宋，號齊；蕭衍代齊，稱梁；陳霸先代梁，號陳。那北朝
拓跋稱魏，後又分東西兩魏，高洋代東魏，號北齊；宇文泰代西魏，稱周。其時周主國
富兵強，起兵吞並北齊。封護衛大將軍楊忠為元帥，其弟楊林為行軍都總管，發大兵六
十萬，侵伐北齊。

這楊林生得面如傅粉，兩道黃眉，身長九尺，腰大十圍，善使兩根囚龍棒，每根重
一百五十斤，有萬夫不當之勇，在大隋稱第八條好漢。逢州取州，逢府奪府，兵到濟南
，離城紮泰。當時鎮守濟南的是武衛大將軍秦彝，父名秦旭，在齊授親軍護衛。夫人寧
氏，妹名勝珠，遠嫁勛爵燕公羅藝為妻。寧夫人只生一子，名喚太平郎，是隋唐第十六
條好漢。其時年方五歲。

齊主差秦彝領兵鎮守濟南，父旭在晉陽護駕。因周兵大至，齊主出奔檀州。只留秦
旭和高延宗把守。與周兵相持月餘，延宗被擒，楊林奮勇打破城池，秦旭孤軍力戰而死
。周兵得了晉陽，起兵復犯濟南，探子飛報入城，秦彝聞報，放聲大哭，欲報父仇，點
兵出戰。有齊主差丞相高阿古，協助守城，他懼楊林威武，急止道：「將軍勿忙，晉陽
已破，孤城難守，為今之計，速速開城投降。」秦彝道：「主公恐我兵單力弱，故令丞
相協助，奈何偷生無志？」阿古道：「將軍好不見機，周兵勢大，守此孤城，亦徒勞耳
！」秦彝道：「我父子誓死國家，各盡臣節。」遂傳令緊守城門，自己回私衙，見夫人
道：「我父在晉陽，被難盡節，今周兵已至城下，高丞相決意投降。我想我家世受國恩
，豈可偷生？若戰敗，我當以死報國，見先人於地下。兒子太平郎，我今托孤於汝，切
勿輕生。可將家傳金裝鐧留下，以為日後存念，秦氏一脈，賴你保全，我死瞑目。」

正在悲泣之際，忽聽外面金鼓震天，軍聲鼎沸，原來高阿古已開城門投降了。秦彝
連忙出廳上馬，手提渾鐵槍，正欲交戰，只見周兵如潮水湧來。部下雖有數百兵，怎擋
得楊林這員驍將，被他大殺一陣，秦彝部下十不存一。殺得血遺重袍，箭攢遍體，尚執
短刀，連殺數人。被楊林搶入，把他刺死，楊林遂得了秦彝盔甲。

此時城中鼎沸，寧夫人收拾細軟，同秦安走出私衙。使婢家奴，俱各亂竄，單剩太
平郎母子二人，東跑西走，無處安身，走到一條僻靜小巷，已是黃昏時候，家家閉戶，
聽得一家有小兒啼哭，遂連忙叩問。卻走出個婦人，抱著三歲孩兒，把門一開，見夫人
不是下人，連忙接進，關了門，問道：「這樣兵荒馬亂，娘子是那裡來的？」夫人把被
難實情，哭訴一回。婦人道：「原來是夫人，失敬了！我家丈夫程有德，不幸早喪，妾
身莫氏，只有此子一郎，別無他人。夫人何不在此權住，候亂定再處？」寧夫人稱謝，
就在程家住下。

不幾日，楊忠收拾冊籍，安民退兵。寧夫人將所帶金珠變換，就在離城不遠的斑鳩
鎮上覓了所房子，與莫氏一同居住。卻喜兩姓孩子，都是一對頑皮，甚是相合。太平郎
長成十五歲，生得河目海口，燕項虎頭。寧夫人將他送入館中攻書，先生為他取名秦瓊
，叔寶。程一郎名咬金，字知節。後因濟南年荒，咬金母子別了夫人，自往歷城去了。
這是後話。

且說楊忠獲勝班師，周主大喜，封楊忠為隋公，自此江北已成一統。這楊忠所生一
子，名楊堅，生得目如朗星，手有奇文，儼成「王」字。楊忠夫婦，知他是個異人，後
楊忠死了，遂襲了隋公之職。周主見楊堅相貌瑰奇，十分忌他，楊堅知道，遂將一女，
夤緣做了太子寵妃。然周主忌他之心，亦未嘗忘。不幸周主宴駕，太子庸懦，他倚著楊
林之力，將太子廢了，竟奪了江山，改稱國號大隋。正是：

莽因後父移劉祚，操納嬌兒覆漢家；

自古奸雄同一轍，莫將邦國易如花。

楊堅即了帝位，稱為隋文帝，立長子楊勇為太子，次子楊廣為晉王，封楊林為靠山
王，獨孤氏為皇后，勤理國政，文有李德鄰、高熲、蘇威等，武有楊素、李國賢、賀苦
弼、韓擒虎等，一班君臣，並膽同心，漸有吞並南陳之意。

且說陳後主是個聰明之人，因寵了兩個美人張麗華、孔貴妃，每日錦帳風流，管弦
沸耳。又有兩個寵臣孔範、江總，他二人百般迎順，每日引主上不是杯中快樂，定是被
底歡娛，何曾把江山為念？隋主聞之，即與楊素等商議，起兵吞陳。忽次子楊廣奏道：
「陳後主荒淫無度，自取滅亡，臣請領一旅之師，前往平陳，混一天下。」你道晉王如
何要親身統兵伐陳？蓋因哥哥楊勇慈懦，日後不願向他北面稱臣，已有奪嫡之念，故要
統兵伐陳，可以立動。又且總握兵權，還好結交英雄，以作羽翼。

那隋主未決，忽報羅藝兵犯冀州，隋主著楊林領兵平定冀州。又差晉王為都元帥，
楊素為副元帥，高熲、李淵為長史司馬，韓擒虎、賀若弼為先鋒，領兵二十萬，前往伐
陳。晉王等領命，一路進發，金鼓喧天，干戈耀日，所到之處，望風而降。

陳國邊將，雪片告急，俱被江總、孔範二人不奏。不想隋兵已到廣陵，直犯采石。
守將徐子建，見隋兵強盛，不敢交戰，棄了采石，逃至石頭城。又值後主醉倒，自早候
至晚，始得相見，細奏隋兵形勢強盛。後主道：「卿且退，明日會議出兵。」過了數日
，方議得二將出兵拒戰，一個賁武將軍蕭摩訶，一個英武將軍任忠。二人領兵到鍾山，
與賀若弼會戰，兩下排成隊伍，蕭摩訶出馬當先，賀若弼挺槍迎敵，兩人戰不十餘合，
賀若弼大喊一聲，把蕭摩訶挑於馬下，陳兵大敗。任忠逃回見後主，後主並不責他，說
道：「王氣在此，隋兵其奈我何哉！」反與任忠黃金二櫃，叫做重賞之下，必有勇夫的
意思。這任忠只得再整兵馬出城，到石子崗，卻撞著韓擒虎的人馬前來，任忠一見，不
敢交兵，倒戈投降，反引隋兵入城，以作初見首功。

這時城中百姓，亂竄逃生，可笑後主還呆呆坐在殿上，等諸將報捷；及至隋兵進城
，連忙跳下御殿便走。僕射袁憲上前扯住道：「陛下衣冠御殿，料他不敢加害。」後主
不從，走入後宮，謂張、孔二妃道：「北兵已來，我們一處去躲，不可失落！」左手挽
了孔貴妃，右手挽了張麗華，慌忙走到景陽井邊。忽聽一派軍聲吶喊，後主道：「去不
得了，同死在一處吧！」一齊跳下井去。喜是冬盡春初，井中水只打在膝下，不能淹死
。隋兵搶入宮中，獲了太子與正宮，單不見後主，隋兵擒一宮女，嚇逼她說，宮人道：
「適見跑至井邊，想是投井死了。」眾人聽說，都到井邊探望，見井中黑洞洞，大呼不
應，軍士遂把大石打下。後主見飛石下來，急喊道：「不要打，快把繩子放下，扯起我
來便了。」眾軍急取繩子放下井去，一霎時眾軍把繩子拖起，怪其太重。及拖起來，卻
是三個人束在一堆，故此沉重。眾人簇擁去見韓、賀二人，後主見二人作了一揖，賀若
弼笑道：「不必恐懼，不失作一歸命候耳！」著他領了宮眷，暫住德教毆，外面添軍把
守。

這時晉王領兵在後，聞得後主作俘，建康已破，先著李淵、高熲進城安民。不數日
，晉王遣高熲之子記室高德弘，來取美人張麗華，營後聽用。高熲道：「晉王為元帥，
伐暴救民，豈可以女色為事？」不肯發遣。李淵道：「張麗華、孔貴妃，狐媚迷君，竊
權亂政，陳國滅亡，本於二人。豈可留下禍根，再穢隋主？不如殺了，以正晉王邪念。
」高熲點頭道：「是。」德弘道：「晉王兵權在手，若抗不與，恐觸其怒。」李淵不聽
，叫軍士帶出張麗華、孔貴妃雙雙斬了。

這一來弄的高德弘有興而來，沒興而去。回至行官，參見晉王，竟把斬張麗華、孔
貴妃之事，獨推在李淵身上，對晉王說了。晉王大驚道：「你父親怎不作主？」高德弘
道：「臣與父親三番五次阻擋他，只是不依，反說我們父子備美人局，愚媚大王。」晉
王聞言大怒道：「這廝可惡，他是個酒色之徒，定是看上這兩個美人，怪我去取他，故
此捻酸吃醋，把兩個美人殺了，我必殺此賊子，方遂吾願！」遂立意要害李淵不題。

旦說李淵乃成紀人，後來起兵太原，稱號唐主。他係李虎之孫，李炳之子。李虎為
兩魏隴西公，李炳為北周唐公。李淵夫人竇氏，乃周主之甥女。曾在龍門鎮破賊，發七
十二箭，殺七十二人，其威名遠近皆知。當下滅陳，殺了張、孔二妃，與晉王結下深仇
。那晉王兵到，勉強做個好人，把孔範等盡行斬首，以息建康民怨。收了圖籍，封好府
庫，將宮內之物，給賞三軍，班師同朝，獻浮太廟。隋主大言，封晉王為太尉，封楊素
為越國公，其子楊元感封為開府儀同三司，賀若弼封宋公，韓擒虎縱放士卒，淫污陳宮
，不與爵祿，封上柱國。高熲為齊公，李淵為唐公。隨征將士，俱各重賞。

自是晉王威權日盛，名望日增，奇謀秘策之土，多入冪府，使他圖謀之心越急了。
重用一個宇文述，叫做小陳平，晉王曾薦他為州刺史，因欲議謀密事，故留在府。又有
左庶子張衡，一同謀議。這宇文述有一子，名叫化及，按上界璧水臨凡後，篡位滅隋於
揚州，稱大許王，此是後話，不表。再說張衡卻教晉在皇后處陽為孝敬，陰布腹心說東
宮過失、稱晉王賢孝。卻又重賄內宮，使他們張揚晉王勤修國政、功高望重。內庭無一
個不贊晉王威能才德，都說東宮懦弱無能，滿宮中說個不了。宇文述道：「大王要謀此
事，還少三件大事。」晉王忙問道：「不知還少什麼三件大事？卿且說來。」正是：

若非天意興唐業，那許隋楊篡逆成。

未知宇文述怎樣說來，且聽下回分解。

第二回    	謀東宮晉王納賄　反燕山羅藝興兵

宇文述道：「大王，那第一件：皇后雖不深喜東宮，然還在兩便，必須大王做個苦
肉計，動皇后之憐，激皇后之怒，以堅其心。第二件：須要一位親信大臣，言語足以取
信於上，平日間進些讒言，臨期一力攛掇。這便是中外夾攻，萬無一失。第三件：廢斥
東宮，是件大事，若沒罪惡，怎好廢斥？須是買他一個親信，要他首發。無事認有事，
小事認大事，有了此證見，他自分辯不得。大王行了這三件事，即不怕他不廢。」晉王
道：「我自準備，只要足下為我謀之，他日功成，富貴共享。」自此晉王不惜資財，從
朝中宰相起，下至僚屬，皆有厚贈，宮中宦官世侍，皆賞重賜，只有唐公說人臣不敢私
交，不受晉王禮物。

時有大理寺卿楊約，乃越公楊素之弟，與宇文述是厚交好友。一日，宇文述往拜楊
約，將奇珍異寶，許多禮物送上。楊約把禮物看了，問道：「仁兄這禮物從何處得來？
小弟從未嘗見這等異寶。」宇文述道：「弟乃武夫，如何有這些寶貝？此是晉王有求於
兄，故托弟送上。」楊約道：「晉王之物，弟如何敢領？」宇文述道：「仁兄且收入，
還有一場大富貴送與令兄，肯容納否？」楊約道：「請教。」宇文述道：「仁兄知東宮
不欲令兄久矣！他日得登大位，自有所用的臣，豈肯使令兄專權乎？況權高招譖，今之
低首於崑玉之下者，安知他日不危及賢崑玉乎？今幸東宮失德。主上有廢立之心，若賢
崑玉在主上面前肯進言語，廢東宮而立晉王，則晉王當銘於肺腑，才算得永遠悠久的富
貴，仁兄以為何如？」楊約道：「兄言固是，容弟與家兄圖之。」言訖，宇文述辭去。

到次日，楊約來見楊素，假作愁容，楊素忙問為了何故，楊約道：「前日東宮護衛
蘇孝慈道：『兄長過做太子，太子道，必殺老賊。』我愁兄長者，恐遭危耳！」楊素道
：「他怎奈何我？」楊約道：「太子乃將來人主，若有不測，身命所繫，豈可不作深慮
？」楊素道：「據你意思，還是謝位避他？還是改心順他？」楊約道：「謝位失勢，順
他不能釋怨。只有廢他，更立一人，不惟免禍，還有大功。」楊素撫掌道：「不料你有
此奇謀，出我意外。」楊約道：「這事宜這不宜遲，若太子一旦用事，禍無日矣！」楊
素點頭會意。

於是楊素在隋主面前，說晉王好，東宮歹，一齊搬出。隋主十分聽信，皇后亦為晉
王所惑，她認晉王為孝順，時時進些讒言，使太子如坐針氈。宇文述又打聽東宮有個倖
臣，喚作姬戚，與段達相厚。宇文述符金寶托段達買囑姬戚，要何太子動靜。自此積毀
成山，按下不表。

且說靠山王楊林，統兵五萬，直抵冀州。那領兵前來攻打冀州的大將羅藝，字廉庵
，父名允剛。北齊因他功高，遠封在燕山，世襲燕公。羅允剛中年早亡，羅藝年少，就
襲了燕公之職。他為人剛勇，能使一桿滾銀槍。夫人秦氏，乃親軍護衛秦旭之女，結髮
二十年，尚未生子，甚是憂悶。當時羅藝夫婦，聞秦旭父子被楊林所困，盡忠死節，夫
人一哭幾絕。後聞楊堅篡位，滅了周主，羅藝得了此報，正欲復仇，遂起兵十萬，進犯
河北冀州等處。忽報隋主著楊林領兵五萬前來，羅藝遂領兵前來迎敵。

那楊林的先鋒是四太保張開，七大保紀曾，二人正行，忽報羅藝兵馬擋住去路。張
開聞報，飛馬向前，見陣前一員大將，面如滿月，髯須甚美，張開知是羅藝，便舉蛇矛
，分心就刺，羅藝挺槍來迎，戰不數合，羅藝逼開蛇矛，扯起銀花鐧打來，正中後心，
張開吐血伏鞍而走。紀曾大怒，舉斧劈來，羅藝回馬便走，紀曾在後追趕，羅藝看得親
切，將坐騎一磕，那馬忽失前蹄，紀曾舞斧砍下，羅藝舉槍一晃，向紀曾咽喉一槍，挑
於馬下。這是羅家「回馬殺手獨門槍」，羅藝揮兵殺來，有數里之遙。楊林大軍已到，
聞得鐧打張開，槍挑紀曾，登時大怒。催兵前進，到了九龍山，紮下營寨。次日擺齊隊
伍，親出營前對陣。

羅藝見楊林白面黃眉，髭須三綹，勒馬橫槍，立於旗門之下，遂叫道：「楊林，你
如何貪心不足，滅北齊，廢周主？今必欲滅你邦家，吾之願也。」楊林道：「羅將軍，
你之所論，但知其一，不知其二。古云：『天下非一人之天下，惟有德者居之。』而今
天時在隋，故一戰而定北，再戰而平陳，四海咸平，邊疆敬服。將軍雖有舊仇，亦只好
待時而動，料不能再興齊室，何不歸我大隋，老夫自當保奏將軍，永鎮燕山，世守此職
：不知將軍意下如何？」羅藝聞言，想了一想，就說道：「你要俺順隋，必依俺三件事
，俺就順隋；如若不依，俺誓死不降。」楊林道：「將軍，是那三件事？」羅藝道：「
我雖降隋，第一件：是俺部下兵馬，須聽俺調度，永鎮燕山；第二件：俺名雖降隋，卻
不上朝見駕，聽調不聽宣；第三件：凡有誅戮，得以生殺自專。」楊林笑道：「將軍，
此三件乃易事耳，都在老夫身上。」遂令三軍退回十里。羅藝見楊林退兵，亦令三軍退
十里。楊林道：「將軍不放心，老夫同將軍到燕山府，動表奏聞聖上，候旨下然後回去
。」

羅藝大喜，同楊林並轡而行，及到燕山府，請楊林入城，大排筵宴，款待楊林。楊
林忙修表章，令差官至長安奏上，隋主聞奏，即差竇建德齎詔到燕山府來。羅藝聞之，
出城迎接天使，竇建德入城，開讀詔書：

奉天承遠皇帝詔曰：今據靠山王所奏，燕公羅藝，廉明剛勇，堪為冀北屏藩。今加
封為靖邊侯，統本部強兵，永守冀北，聽調不聽宣，生殺自專，世襲所職，無負朕意。
欽哉！謝恩！

羅藝接過聖旨，大排筵宴，厚待天使，又贈楊林、竇建德金銀彩緞，次日排酒長亭
，與楊林餞別，親送十里而回。

那楊林、竇建德二人回朝，尚在路中，忽報登州海寇作亂，上岸搶劫居民。楊林聞
報，對竇建德道：「汝且先回覆旨，老夫親往登州，剿滅海寇。」遂領兵望登州而來。
那海寇聞知楊林兵到，不敢交戰，各各散去，楊林只撲個空。但見那裡人煙稀少，城池
倒壞，楊林十分歎息。就上表奏聞，自願鎮守登州。叫軍士招集民工，整治府庫，修築
城垣，不一年，把登州修得十分齊整，不在話下。

再說李淵當日不受晉王禮物，晉王不喜道：「我已內外都謀成，不怕你怎的！若我
如願，必殺此老賊，方消我恨。」那楊素得了晉王厚禮，百般謗毀太子，又知文帝懼內
，最聽婦人讒言，每每乘內宴時，在皇后面前，稱揚晉王賢孝，挑撥獨孤皇后。婦人見
識淺簿，認以為真，常在文帝面前，冷言冷語，弄得文帝十分猜疑，常常遣人打聽太子
消息。

到開皇三年十月，有東宮倖臣姬戚出首太子，說：「東宮叫師姥卜吉凶，道聖上忌
在十八年，此期速矣！又於廄中養馬千匹，欲謀悖逆之事。」文帝聞言，料事已真，不
覺大怒。即召太子，太子跪在殿下，宣讀詔書，廢太子為庶人，立晉王為太子，宇文述
為護衛。東宮舊臣唐今臣、鄒文勝等，皆被楊素誑奏斬首。朝廷側目，無敢言者。大夫
袁旻，與文林郎楊孝政同奏道：「父子乃天性至親，今陛下反聽讒言，有傷天性。況太
子這事，又無實據，今依臣奏，將楊素、姬戚以誣罪太子之事反坐，伏乞陛下邊斬楊素
等，朝野肅清，臣等幸甚。」文帝聞奏大怒，將楊、袁二臣，並皆拿下，再無敢言者。

只有李淵上疏道：「太子所謀事情，俱無實據，又無對證。今既廢黜，不可加罪，
還宜憫恤。」文帝覽疏，雖不全聽，卻給太子五品俸祿，終養於內苑。晉王見李淵這疏
，一時大怒，即召宇文述、張衡什儀道：「這李淵明明是為斬張麗華之故，恐我懷恨，
怕我為君，故上這疏。必須殺此老賊，你我方得安穩！」張衡道：「殺李淵有何難哉！
」欲知後事如何，且聽下回分解。

第三回
造流言李淵避禍　當馬快叔寶聽差
　　晉王忙問道：「欲殺李淵，如何不難？」張衡道：「主上素性猜忌，常夢洪水淹沒
部城，心中不悅。前日郕公李渾之字，名喚洪兒，聖上疑他名應圖讖，叫他自盡。如今
可散佈流言，說淵洪從水，卻是一體，未有不動疑者！主上聽信謠言，恐李淵難免殺身
之禍。」晉王大喜。自此張衡暗布流言，道：「李子結實並天下，楊主虛花沒根基。」
又道：「日月照龍舟，淮南逆水流，掃盡楊花落，天子季無頭。」初時鄉村亂說，後來
街市傳喧，巡城官禁約不住，漸漸傳入禁中。

晉王故意奏道：「里巷妖言，大是不祥，乞行禁止。」文帝聽了，甚是不悅，但心
中疑在李渾身上，不以李淵為意。登時發下聖旨，把李渾合家五十二口，拿赴市曹斬首
。又有晉王心腹方上安伽佗奏道：「李氏當為天子。皇上可盡殺姓李之人。」丞相高熲
奏道：「主上若專務殺戳，反致人心動搖，大為不可。如主上有疑，可將一應姓李的不
用便了。」此時蒲山公李密，與楊素相交最厚，楊素要保全李密，遂贊美高熲之言，暗
叫李密退避（按李密後兵反金墉，稱魏公）。其時在朝姓李者，皆解兵權歸田裡，李淵
也趁這勢乞回太原，聖旨准行，令他為太原留守，刻日起程。

晉王聞李淵解任，謂張衡道：「計策雖好，只是不能殺他。」宇文述道：「殿下若
不肯饒他，臣有一計，把他全家不留一個。」晉王大喜道：「計將安出？」宇文述道：
「只須點東宮驟騎，命臣子化及，悄悄出城，到臨潼山埋伏，扮作強人，把他父子一齊
殺絕，豈不乾淨！」晉王拍掌道：「如此甚妙，但他是個武官，必須一個勇士方好。」
宇文述道：「臣子足矣！若殿下親行，何愁這事不成？」晉王歡喜，依計而行。

且說唐公見聖旨允奏，心中大喜，收拾起程。著宗弟豐道宗，長子建成，帶領了四
十名家將，押著夫人小姐車輦。雖夫人身懷六甲，將及分娩，也顧不得。遂一齊上路，
望太原進發，不表。

且說秦叔寶久居山東歷城縣，學得一身好武藝，有萬夫不當之勇，專打不平，好出
死力，不顧口舌，寧夫人屢次戒他，幸家中還有積蓄，叔寶性情豪爽，濟困扶危，結交
好漢，因此人稱為「小孟嘗」。他祖上傳留下來一件兵器，是兩條一百三十斤鍍金熟銅
鐧。娶妻張氏，賢德無比。最和他相好的是濟南捕快都頭，姓樊名虎，號建威，也有三
五百斤氣力。與叔寶結交往來，如一個人相似。又一個豪傑，姓王名勇，字伯當，此人
胸襟灑落，器宇軒昂，且武藝絕倫，時時與叔寶議論，輒自歎服。還有兩人，就是歷城
東門頭開鞭杖行的賈閏甫，伙計柳周臣，他兩個不但全身武藝，還有一樁好處，就是過
往豪傑，無不交結，叔寶每每與他們往來。

當時青齊一帶，連年荒旱，又兼盜賊四起，本府刺史劉芳，出了告示，招募有勇謀
的充當本府捕快。這一日，叔寶正在賈閏甫家閒話，只見樊虎忽走來對叔寶道：「今日
州裡發下告示，新招有勇謀的充當捕快，小弟在本官面前，贊哥哥做人慷慨，智勇雙全
。本官歡喜，就著小弟奉屈哥哥，不知哥哥意下如何？」叔寶道：「我想身不役官為貴
。況我累代將門，若得志斬將搴旗，開疆拓土，也得耀祖榮宗。若不然，守幾畝田園，
供養老母，村酒野蔬，亦可與知己談心。奈何充當捕快，聽人使喚，拿得賊是他的功，
起得贓是他的錢，至於盡心竭力，拿著賊盜，他暗地得錢賣放了，反坐個誣良的罪名。
若一味掇臀捧屁，狐假虎威，詐害良民，這便是畜生所為。你想這捕快，勸我當他則甚
。」言訖，遂怫然回去。

樊虎見叔寶去了，自想：「在官府面前，誇了口，不料他不肯。我今再往他家去說
，且看他如何。」遂走到秦家來。只見寧夫人在堂前，樊虎作了揖，把前事一一告訴，
又把叔寶推辭的話，述了一遍。寧夫人道：「做官也非容易，祖上有甚蔭襲，也想將就
靠他。」樊虎道：「一刀一槍的事業，誰不願為？奈時機未至，只得將就從權，哥哥偏
偏不肯！」忽叔寶從裡面走出來道：「母親不要聽他。」寧夫人道：「你雖志大，但樊
哥哥的話，我想也是。且由此出身，也未可知。況你祖也是東宮衛土出身，從來人不可
料，不宜固執。」叔寶是個孝順的，只得諾諾連聲道：「是。」樊虎見允了，道：「如
此，明日我來約會哥哥同去。」次日兩人同見刺史，刺史問道：「你是秦瓊麼？」叔寶
道：「小人就是秦瓊。」刺史又道：「我聞你是個豪傑，今就與你做個都頭，你須小心
任事。」叔寶叩謝了出來。

樊虎道：「哥哥當差，須要好腳力。」叔寶道：「如此，我們就到賈閏甫行中去看
看。」二人逕到行內，賈閏甫拱手道：「恭喜，恭喜，還不曾奉賀。」叔寶道：「何喜
要賀？不過奉母命耳！但今新充差役，恐早晚有差，要尋個腳力，故特專到你這邊來。
」閏甫道：「昨日新到了四百匹馬，就憑秦兄選擇便了。」言訖，就引二人到後面來看
，果然到了四百匹好馬。賈閏甫、樊虎兩個道這一匹好，那一匹強。叔寶只不中怠，踱
來踱去，忽聽後邊槽頭馬嘶，叔寶舉目觀看，卻是一匹羸瘦黃驃馬，身子雖高八尺，卻
是毛長筋露。叔寶問道：「此馬如何這般瘦？」閏甫道：「這馬是關西客販來，到此三
月，上料喂養，只是落膘不起，誰肯要它？那客人不肯眈擱、小弟這裡稱了三十兩馬價
與他，兩月前起身去了。此馬又養了兩月，仍是這樣羸瘦。」

叔寶就到槽邊細看，那馬一見叔寶，把領鬃毛一扇，雙眼圓睜，卓犖之狀，如見故
主一般。叔寶知是一匹好馬，就對閏甫道：「此馬待弟牧養了吧？」樊虎笑道：「哥哥
如何要這匹瘦馬？」叔寶微笑不言。賈閏甫道：「既然叔寶兄愛此坐騎，即當相贈。」
遂備酒與叔寶相賀，盡醉而散。

叔寶帶這匹黃驃馬回家，不上十月，養得十分肥潤，人人皆誇獎叔寶好眼力。叔寶
奉公緝盜，遠近誰不羨慕，都願和他結交，因此山東一省，皆知叔寶是個豪傑。

一日劉刺史發下一起盜犯，律該充軍，要發往平陽驛、潞州府收管。恐山西地面有
失，當堂就點了叔寶、樊虎二人押解，樊虎解往平陽驛進發，秦瓊解往潞州投遞。叔寶
忙回家中，收拾行李，拜別母親妻子，同樊虎將一起人犯，解到長安司掛號，然後向山
西進發。

這時正值暮秋天氣，西風颯颯，一日行到長安道上，離長安五十里，有一山名臨潼
山，十分險峻，上有伍相國神祠。叔寶對樊虎道：「我聞伍子胥，昔日身為明輔，挾制
諸侯，臨潼會上，舉鼎千斤，名震海宇。今山上有祠，我欲上去瞻仰一番，你可代我押
著人犯，到臨潼關外等我。」樊虎應諾，就把人犯帶過崗子，自到關口去了。不知叔寶
在臨潼山上又作何事？且聽下回分解。

第四回
臨潼山秦瓊救駕　承福寺唐公生兒

那叔寶見樊虎去了，就行到臨潼山上，見殿宇蕭條，人煙冷落。下馬進廟，拜了神
聖，站起來，見神像威儀，十分欽仰。閒玩之際，不覺困倦，就在神前打睡片時，不表

且說李淵辭朝起程，來到臨潼山植樹崗地方，日方正午，李道宗和李建成行到林中
忽聽林中吶喊一聲，奔出無數強人來，都用黑煤塗面，長槍闊斧，攔住去路，高聲叫道
「快留下買路錢來！」建成吃了一驚，回馬跑往原路。還是李道宗膽大，喝道：「你這
般該死的男女，豈不知咱家是隴西李府，敢來阻截道路！」說罷，拔出腰刀便砍，那些
家丁都拔短刀相助。那建成驟馬跑回，對唐公道：「不好了！前面盡是強人，圍住叔父
要錢買路。」唐公道：「怎麼輦轂之下，就有盜賊？」一面叫家將取過方天畫戟，又令
建成護著家眷，卻要上前。不料後面又有強人示來，唐公不敢上前，先自保護家眷要緊
那賊人一齊逼近，唐公大吼一聲，擺開畫戟，同家將左衝右突，眾賊雖有著傷，死不肯
遲。那晉王與宇文父子，閃在林中，見唐公威武，兵丁不敢近身，晉王就用青紗蒙面，
手提大刀，衝殺過來。宇文父子隨後夾攻，把李淵團團圍住，十分危急，這話慢說。

且說叔寶在伍員廟中正要睡去，忽聽廟外有人馬喊殺之聲，好生驚異。他自己平時
乘坐的黃驃馬在一廂嘶鳴不已，似有奔馳之勢。叔寶上馬，奔至半山，山下煙塵四起，
喊殺連天，叔寶勒馬一望，貝見無數強人，圍住了一起官兵，在那邊廝殺。叔寶一見，
把馬一縱，借那山勢衝下來，厲聲高叫道：「響馬不要逞強，妄害官員！」只這聲，恰
似迅雷一般，眾強人吃了一驚。回頭一看，只見是一個人，那裡放在心上？及到叔寶來
至垓心，方有三五個來抵敵，叔寶手起鐧落，一連打死十數人。那唐公正在危急，聽得
一聲喝響，有數人落馬，見一員壯士，撞圍而入，頭戴范陽氍笠，身穿皂色箭衣，外罩
淡黃馬褂，腳登虎皮靴，坐著黃驃馬，手提金裝鐧，左衝右突，如弄風猛虎，醉酒狂狼
戰不多時，叔寶順手一鐧，照晉王頂上打來，晉王眼快，把身一閃，那鐧梢打中他的肩
上，晉王負痛，大叫一聲，敗下陣去，宇文化及見晉王著傷，忙勒回馬，保晉王逃走。
眾人見晉王受傷，也俱無心戀戰，被叔寶一路打來，四散逃散。

叔寶拿住一人問道：「你等何處毛賊，敢在此地行劫？」那人慌了道：「爺爺饒命
只因東官太子與唐公不睦，故扮作強人，欲行殺害。方才老爺打傷的，就是東宮太子。
求爺爺饒命。」叔寶聽了，嚇出一身冷汗，便喝道：「這廝胡言，饒你狗命，去吧！」
那人抱頭鼠審而去。叔寶自思太子與唐公不睦，我在是非叢裡，管他怎的，若再遲延，
必然有禍。遂放開坐騎，向前跑去。

那唐公脫離虎口，見壯士一馬跑去，忙對道宗道：「你快保護家小，待我趕去謝他
遂急急趕去，大叫道：「壯士，請住，受我李淵一禮。」叔寶只是跑。李淵趕了十餘里
叔寶見唐公不捨。只得回頭道：「李爺休追，小人姓秦名瓊。」把手搖上兩搖，將馬一
夾，如飛去了。唐公再欲追趕，奈馬是戰乏的，不能前進。只聽得風送鸞鈴響處，他說
一個瓊字；又見他把手一搖，錯認為「五」，就把它牢牢記在心上。

正要回馬。忽見塵頭起處，一馬飛來。唐公道：「不好！這廝們又來了！」急忙扯
滿雕弓，颼的照面一箭射去，早見那人雙腳騰空，翻身落馬。又見塵頭起外，來的乃是
自家家將。唐公對道宗道：「幸虧了壯士，救我一家性命，此恩不可忘了！」言訖，又
見幾個大漢，與種莊稼的農夫，趕到馬前啼哭道：「不知小人家主，何事觸犯老爺，被
老爺射死？」唐公道：「我並未射死你家主。」眾人道：「適喉下拔出箭來，現有老爺
名號。」唐公想道：「呀！是了！方才與一班強盜廝殺方散，恰遇你主人飛馬而來，我
道是響馬餘黨，誤傷你家主人。你主人姓甚名誰？我與你白銀百兩，買棺收殮回籍，待
我前面去，多做功德，超度他便了。」家人道：「俺主人乃潞州單道便是，二賢莊人，
今往長安販緞回來，被你射死，誰要你的銀子？俺還有二主人單二員外，名通，號雄信
他自會向你討命的。」唐公道：「死者不能復生，教我也無可奈何。」眾人不理，自去
買棺收殮，打點回鄉，不表。

唐公行至車輦下，問說：「夫人受驚了！賊今退去，好趕路矣！」遂一齊起行。夫
人因受驚忍，忽然腹痛，待要安頓，又沒個驛遞。旁邊有座大寺，名曰承福寺，只得差
人到寺中說，要暫借安歇。本寺住持法名五空，忙呼集眾僧，迎接進殿。唐公領家眷在
附近後房暫住，叫家將巡哨，以防不虞。自己帶劍觀書。到三更時候，忽有侍兒來報：
「夫人分娩世子了。」李淵大喜。這誕生的世子就是後來勸父舉兵，開基立業，神文聖
武大唐太宗皇帝。到天明時，參拜如來，眾僧叩賀。唐公道：「寄居分娩，污穢如來道
場，罪歸下官，何喜可賀？怎奈夫人已經分娩，不勝路途辛苦，欲要再借上剎，寬住幾
時，如何？」五空道：「貴人降世，古剎生光，何敢不留！」唐公稱謝。

一日，唐公在寺中閒玩，見屏上有聯一對，上寫道：「寶塔凌雲，一日江山，無邊
清淨；金燈代月，十方世界，何等悠閒！」側邊寫「汾陽柴紹題」。唐公見詞義深奧，
筆法雄勁，便問五空道：「這柴紹是甚人？」五空道：「這是汾陽縣柴爺公子，向在寺
內讀書，偶題此聯。」唐公道：「如今可在此間麼？」五空道：「就在寺左書齋裡。」
唐公道：「你可領我去看。」

五空就引唐公向柴紹書房而來。只見一路蒼鬆掩映，翠竹參天。到了門首，五空向
前叩門。見一書童啟扉，問是何人。五空道：「是太原唐公，特來相訪。」柴紹聽得，
即忙迎接，請入書齋。柴紹下拜道：「久違年伯，不知駕臨，有失遠迎。」唐公扶起敘
坐，彼此閒談。唐公看柴紹雙眉入鬢，鳳眼朝天，語言洪亮，氣宇軒昂，心內歡喜。唐
公詢知未有妻室，便對柴紹道：「老夫有一小女，年已及笄，尚未受聘。意欲托住持為
媒，以配賢契，不知賢契意下如何？」柴紹道：「小姪寒微，蒙年伯不棄，敢不如命？
唐公大喜，回至方丈，對夫人說知，即令五空為媒，擇日行聘。在寺半月有餘，竇夫人
身體已健，著五空通知柴紹，收拾起行。柴紹將一應事體，托了家人，自隨唐公往太原
就親去了。按下不表。

且說叔寶單騎跑到關口，方才住鞭，見樊虎在店，就把這事說了一遍。到次日早飯
後，匆匆分了行李，各帶犯人分路去了，這叔寶不止一日，到了潞州，住在王小二店中
就把犯人帶到衙門，投過了文，少時發出來，看禁子把人犯收監，回批候蔡太爺往太原
賀唐公回來才發，叔寶只得到店中耐心等候。

不想叔寶量大，一日三餐，要吃斗米。王小二些小本錢，連入帶馬，只二十餘天，
都被吃完了。小二就向叔寶說道：「秦爺，小人有句話對爺說，猶恐見怪，不敢啟口。
」叔寶道：「俺與你賓主之間，有話便說，怎麼見怪？」小二道：「只因小店連月沒有
生意，本錢短少，菜蔬不敷。我的意思，要問秦爺預支幾兩銀子，不知可使得麼？」叔
寶道：「這是正理，我就取出與你。」就走入房去，在箱裡摸一摸，吃了一驚。你道叔
寶如何吃驚？卻有個緣故：因在關口與樊虎分行李時，急促了些，有一宗銀子，是州裡
發出做盤費的，庫吏因樊虎與叔寶交厚，故一總兌與樊虎。這宗銀子，都在樊虎身邊：
及至匆匆分別，行李文書，件件分開，只有銀子不曾分得。心內躊躇，想起母親要買潞
綢做壽衣，十兩銀子，且喜還在箱內，就取出來與小二道：「這十兩銀子，交與你寫了
收帳。」小二收了。

又過數日，蔡刺史到了碼頭，衙役出郭迎接，刺史因一路辛苦，乘暖轎進城。叔寶
因盤纏短少，心內焦躁，暗想他一進衙門，事體忙亂，難得稟見了，不如在此路上稟由
為是，只得當街跪下喊道：「小的是山東濟南府的解差，伺候太爺回批。」蔡刺史在轎
內，半眠半醒，那裡有答應？從役喝道：「太爺難道沒有衙門？卻在這裡領回批？還不
起去！」言訖，轎夫一發走得快了。

叔寶起來，又想我在此一日，多一日盤費，他若幾日不坐堂，怎麼了得！就趕上前
要再稟，不想性急力大，用手在轎槓上一把，將轎子拖了一側，四個轎夫，兩個扶轎的
，都一閃撐支不住。幸喜太爺正睡在轎裡，若是坐著，豈不跌將出來？刺史大怒道：「
這等無禮，叫皂隸扯下去打！」叔寶自知禮屈，被皂隸按翻了，重打二十。

叔寶被責，回到店中，挨過一夜，到天明，負痛夾府中領文。那蔡知府甚是賢能，
次日升堂，把諸事判斷極明。叔寶候公事完了，方才跪下稟道：「小的是濟南府劉爺差
人，伺候老爺批文回去。」叔寶今日怎麼說出劉爺，因刺史與劉爺是個同年好友，是要
望他周全的意思。果然那蔡刺史回嗔作喜道：「你就是濟南劉爺的差人麼？昨日魯莽得
緊，故此責你幾板。」遂喚經承取批過來簽押，叫庫吏取銀三兩，付與叔寶道：「本府
與你老爺是同年，念你千里路程，這些小賞你為路費。」叔寶叩頭謝了，接著批文銀兩
出府回店。

小二看見叔寶領批文回來，滿臉堆笑道：「秦爺批文既然領來，如今可把帳算算何
如？」叔寶道：「拿帳來。」小二道：「秦爺是八月十六到的，如今是九月十八，共三
十二天，前後兩日不算，共三十日。每日卻是六錢算的，該十八兩銀，前收過銀十兩，
尚欠八兩。」叔寶道：「這三兩是太爺賞的，也與你吧！」小二道：「再收三兩，還欠
五兩，乞秦爺付足。」叔寶道：「小二哥且莫忙，我還未去，因我有個朋友，到澤州投
文，盤纏銀兩，都在他身邊，等他來會我，才有銀子還你。」小二聽了這話，即時變臉
暗想：「他若把馬騎走了，叫我那裡去討這銀子？莫若把他的批文留住，倒是穩當。」
就向叔寶笑道：「秦爺既不起身回去，這批文是要緊的，可拿到裡面，交拙荊收藏，你
也好放心盤桓。」

叔寶不知是計，就將批文遞與王小二收了。自此日日去到官塘大路，盼望樊虎到來
望了許久，不見樊虎的影子。又被王小二冷言冷語，受了腌臢之氣。所叫茶飯，不是宿
的，就是冷的。一日晚上回來，見房中已點燈了，向前一看，見裡面猜三喝五，擲色飲
酒。王小二跑出來道：「秦爺不是我有心得罪。因今日來了一伙客人，是販珠寶古董的
見秦爺房好要住，你房門又不鎖，被他們竟把鋪蓋搬出來，說三五日就去的，我也怕失
落行李，故搬到後面一間小房內，秦爺權宿數夜，待他們去了，依舊移進。」叔寶此時
人貧志短，便說道：「小二哥，屋隨主便，怎麼說出這等話來！」小二就掌燈引叔寶轉
彎抹角，到後面一間破屋裡，地上鋪著一堆草，那鋪蓋丟在草上，四面風來，燈見也沒
處掛。叔寶見了，悶悶不樂。小二帶上門，就走了出去，叔寶把金鐧用指一彈，作歌道

旅舍荒涼風又雨，英雄守困無知己；

平生彈鋏有誰知？盡在一鄉長歎裡！

正吟之間，忽聞腳步到門口，將門搭鈕反扣了。叔寶道：「你這小人，我秦瓊來清
去白，焉肯做此無恥之事？況有批文鞍馬在你家，難道走了不成？」外邊道：「秦爺切
勿高聲，妾乃王小二之妻柳氏。」叔寶道：「你素有賢名，今夜來此何幹？」柳氏道：
「我那拙夫，是個小人，出言無狀，望秦爺海涵些兒。我丈夫睡了，存得晚飯在此，還
有數百文錢，送秦爺買些點心吃，晚間早些回寓。」叔寶聞言，不覺落下幾點淚來，道
「賢人，你就好似淮陰的漂母，恨我他日不能如三齊王報答千金耳！若得僥倖，自當厚
報。」柳氏道：「我不敢比漂母，豈敢望報？」說罷，把門鈕開，將飯籃放在地上，竟
自去了。

叔寶將飯搬進，見青布條穿著三百文錢，籃中又有一碗肉羹。叔寶只得吃了，睡到
天色未明，又走到大路，盼望樊虎。未知後來如何，且聽下回分解。

第五回
秦叔寶窮途賣駿馬　單雄信交臂失知音
　　叔寶望樊虎不來，又過幾日，把三百文錢都用盡了，受了小二無數冷言冷語，忽然
想道：「我有兩條金裝鐧，今日窮甚，可拿到典鋪裡，押當些銀子，還他飯錢，也得還
鄉，待異日把錢來贖回未遲。」主意定了，就與小二說了，小二歡喜。叔寶就走到三義
坊當鋪裡來，將鐧放在櫃上。當鋪的人見了道：「兵器不當，只好作廢銅稱！」叔寶見
管當的裝腔，沒奈何，說道：「就作廢銅稱吧！」當鋪人拿大秤來稱，兩條鐧，重一百
二十八斤，又要除些折耗，四分一斤，算該五兩銀子，多要一分也不當。叔寶暗想道：
「四五兩銀子，如何能濟得事？」依舊拿回店來。

王小二見了道：「你說要當這兵器還我，怎麼又拿了回來？」叔寶托辭應道：「鋪
中說，兵器不當。」小二道：「既如此，你再尋甚麼值錢的當吧。」叔寶道：「小二哥
你好呆，我公門中道路，除了這隨身兵器，難道有金珠寶物帶在身邊不成？」小二道：
「既如此，你一日三餐，我如何顧得你，你的馬若餓死了，也不干我事。」叔寶道：「
我的馬可有人要麼？」小二道：「我們潞州城裡，都是用腳力的，馬若出門，就有銀子
。」叔寶道：「這裡馬市在那裡？」小二道：「就在兩門大街上，五更開市，天明就散
。」叔寶道：「明早去吧。」

叔寶到槽頭看馬，但見馬蹄穿腿瘦，肚細毛長，見了叔寶，搖頭流淚，如向主人說
不出話的一般。叔寶眼中流淚，叫聲：「馬啊……」要說話，口中噎塞，也說不出，只
得長歎一聲，把馬洗刷一番，割些草與它吃，這一夜，叔寶如坐針氈,睡到五更時分，把
馬牽出門，走到西市。那馬市已開，但見王孫公子，往來不絕，見著叔寶牽了一匹瘦馬
都笑他：「這窮漢，牽著劣馬，來此何幹？」叔寶聞言，對著馬道：「你有山東時，何
等威風！如何今日就如此垂頭落頸？」又把自己身上一看道：「我今衣衫襤褸，也是這
般模樣。只為少了幾個店帳，弄得如此，何況於你？」遂長歎一聲，見市上沒有人睬他
就把馬牽回。

他因空心出門，一時打著睡眼。順腳走過馬市時，城門大開，鄉下人挑柴進城來賣
那柴上還有些青葉，馬是餓極的，見了青葉，一口撲去，將賣柴的老兒衝了一交，喊叫
起來，叔寶如夢中驚覺，急去扶起老兒。那老兒看著馬問道：「此馬敢是要賣的，這市
上人那裡看得上眼！這馬膘雖瘦了，纏口實是硬掙，還算是好馬。」叔寶聞言歡喜道：

「老丈，你既識得此馬，要到那裡去賣？」那老兒道：「『賣金須向識金家。』要賣此
馬，有一去處，包管成交。」叔寶大喜道：「老丈，你同我去賣得時，送你一兩茶金。
老兒聽說歡喜道：「這西門十五里外，有個二賢莊，莊上主人姓單號雄信，排行第二，
人稱他為二員外，常買好馬送朋友。」叔寶聞言，如醉方醒，暗暗自悔，失了檢點。在
家時聞得人說，潞州單雄信，是個招納好漢的英雄，今我怎麼到此許久，不去拜他，如
今衣衫襤褸，若去拜他，也覺無顏。又想道：「我今只認作賣馬的便了！」就叫老丈引
進。

那老兒把柴寄在豆腐店，引叔寶出城，行了十餘里路，見一所大莊院，古木陰森，
大廈連云。這莊上主人，姓單名通，號雄信，在隋朝是第十八條好漢。生得面如藍靛，
發似朱砂，性同烈火，聲若巨雷，使一根金釘棗陽槊，有萬夫不當之勇，專好交結豪傑
處處聞名。收買亡命，做的是沒本營生，各處劫來貨物，盡要坐分一半。凡是綠林中人
他只一枝箭傳去，無不聽命，所以十分富厚。

一日他閒坐廳上，只見蘇老走到面前，唱了個喏，雄信回了半禮。蘇老道：「老漢
今日進城，撞著一個漢子，牽匹馬賣。我看那馬雖瘦，卻是千里龍駒，特領他來，請員
外出去看看。」雄信遂走出來。叔寶隔溪一望，見雄信身長一丈，面若靈官，青臉紅須
衣服齊整。覺得肉身不像個樣，便躲在材後，雄信走過橋來，將馬一看，高有八尺，遍
體黃毛，如純金細卷，並無半點雜色。雙手用力向馬背一按，雄信膂力最大，這馬卻分
毫不動。看完了馬，方與叔寶見禮道：「這馬可是足下要賣的麼？」叔寶道：「是。」
雄信道：「要多少價錢？」叔寶道：「人貧物賤，不敢言價，只賜五十兩足矣！」雄信
道：「這馬討五十兩不多，只是膘跌太重，不加細料喂養，這馬就是廢物了。今見你說
得還好，咱與你三十兩吧。」言訖，就轉身過橋去了。

叔寶無奈，只得跟進橋來，口裡說過：「憑員外賜多少罷了。」雄信到莊，立在廳
前，叔寶站於月臺旁邊，雄信叫手下人把馬牽到槽頭，上了細料，因問叔寶道：「足下
是那裡人？」叔寶道：「在下是濟南府人氏。」雄信聽得濟南府三字，就請叔寶進來坐
下，因問道：「濟南府咱有一個慕名的朋友，叫做秦叔寶，在濟南府當差，兄可認得否
叔寶隨口應道：「就是在下……」即住了口。雄信失驚道：「得罪。」遂走下來。叔寶
道：「就是在下同衙門朋友。」雄信方立住道：「既如此！失瞻了！請問老兄高姓？」
叔寶道：「姓王。」雄信道：「小弟要寄個信與秦兄，不知可否？」叔寶道：「有尊札
盡可帶得。」雄信入內，封了二兩程儀，潞綢兩疋，並馬價，出廳前作揖道：「小弟本
欲寄一封書，托兄奉與叔寶兄，因是不曾會面，恐稱呼不便，只好煩兄道個單通仰慕之
意罷了！這是馬價三十兩。另具程儀三兩，潞綢兩疋，乞兄收下。」叔寶辭不敢收，雄
信致意送上，叔寶只得收了。雄信留飯，叔寶恐露自己名聲，急辭出門。蘇老兒跟叔寶
到路上，叔寶將程儀拈了一錠，送與蘇老，那蘇老歡喜稱謝去了。

叔寶自望西門而來，正是午牌時分，此時腹中饑餓，走入酒店來，見是三間大廳，
擺著精緻桌椅，兩邊廂房，也有座頭。叔寶就走到廂房，揀了座頭坐下，把銀子放在懷
內，潞綢放在一邊，酒保擺上酒肴，叔寶吃了幾杯。只見店外來有兩個豪傑，後面跟些
家人進來。叔寶一看，卻認得一個是王伯當，連忙把頭別轉了。

你道這王伯當是何等人，他乃金山人氏，曾做武狀元。若論他武藝，一枝畫戟，神
出鬼沒，論他箭法，百發百中。只因他見奸臣當道，故此棄官，遊行天下，交結英雄，
這一個是長州人，姓謝名映登，善用銀槍，因往山西探親，遇見王伯當，同到店中飲酒
叔寶回轉頭，早被伯當看見，便問道：「那位好似秦大哥，為何在此？」就走入廂房，
叔寶只得起身道：「伯當兄，正是小弟。」伯當一見叔寶這般光景，連忙把自己身上繡
花戰襖脫下，披在叔寶身上道：「秦大哥，你為何到此，弄得這樣？」當下叔寶與二人
見過了禮，方把前事細說一遍，又道：「今早牽馬到二賢莊，賣與單雄信，三十兩銀子
他問起賤名，弟不與他說。」伯當道：「雄信既問起兄長，兄何不道姓名與他？他若知
是兄長，休說不收兄馬，定然還有厚贈，如今兄同小弟再去便了。」叔寶笑道：「找若
再去，方才便道姓名與他了。如今賣馬有了盤費，回到下處，收拾行李，就要起身回鄉
了。」

伯當道：「兄不肯去，弟也不敢們強，兄長下處，卻在何處？」叔寶道：「在府前
王小二店內。」伯當道：「那王小二是潞州城衛著名的勢利小人，對兄可曾有不到之處
叔寶因感柳氏之賢，不便在兩個朋友面前說王小二的過錯，便道：「二位兄長，那王小
二雖屬炎涼，他夫婦二人，在我面上還算週到。」伯當聽了點頭，便叫酒保擺上酒饌暢
飲，於是三人作別，伯當、映登二人往二賢莊去了。

叔寶回到下處，小二見沒有了馬，知是賣了，便道：「秦爺，這遭好了！」叔寶聽
了不言語，把飯銀算還於小二，取了批文，謝別柳氏，收拾行李，把雙鐧背上肩頭。又
恐雄信追來，故此連夜出城，往山東而去。

那王伯當、謝映登到二賢莊，雄信出迎，伯當道：「單二哥，你今日做了不妙的事
了！」雄信忙問何事，伯當道：「你今日可曾買一匹馬麼？」雄信道：「馬不是假的，
二位如何得知？」伯當道：「方才賣馬的對我說道，說你貪小利，失了名望的人了！」
雄信道：「他不過是個好手，有何名望？」伯當道；「他名望比別個不同些兒，你可知
道他的名姓否？」雄信道：「我問他，他說是濟南府人姓王；我便問起秦叔寶，他說是
他的同班，我就央他進裡坐。」伯當聞言哈哈大笑道：「可惜你當面錯過，他正是『小
孟嘗秦叔寶』。」雄信吃驚道：「啊呀，他為何不肯通名，如今在那裡？」伯當道：「
就在府前王小二店內。」

雄信就要趕去，伯當道：「天色已晚，趕進城來不及了，明早去吧。」雄信性急，
與二人吃了一夜酒，天包微明，就上馬趕到小二店前下馬，問小二道：「有名望的山東
秦爺，可在店麼？」小二道：「秦爺昨晚起身去了。」

雄信聞言，就要追趕，忽見家將跑來叫道：「二員外，不好了！大員外在楂樹崗被
唐公射死，如今棺木到莊了。」雄信聞言大哭道：「伯當兄，弟今不得去趕叔寶兄弟，
請兄多多致意，代為請罪。」說罷飛馬回去了。伯當、映登辭別回去，欲知後事如何，
且聽下回分解。

第六回
樊建威冒雪訪良朋　單雄信揮金全義友
　　再說叔寶恐雄信趕來，走了一夜，自覺頭昏，硬著身子又走十餘里。不料腳軟，不
能前進，見路旁有一東嶽廟，叔寶奔入廟來，要去拜臺上坐坐。忽然頭昏，仰後一交，
豁喇一聲，倒在地上，肩上雙鐧，竟把七八塊磚都打碎了。驚得道人慌忙來扶，那裡扶
得他動？只得報知觀主。這觀主姓魏名徵，維揚人氏，曾做過吉安知州，因見奸臣當道
掛冠修行，從師徐洪客在此東嶽廟住。半月前，徐洪客雲遊別處去了。

當下魏徵聞報，連忙出來，見叔寶倒在地上，面紅眼閉，口不能言，就與叔寶診脈
便道：「你這漢子，只因失饑傷飽，風寒入骨，故有此症。」叫道人煎金銀花湯一服藥
與叔寶吃了，漸漸能言。魏徵問道：「你是何處人氏？叫什麼名字？」叔寶將姓名並前
事說了一遍。魏徵道：「兄長，既如此，且在敝觀將養，等好了再回鄉不遲。」便吩咐
道人，在西廊下打鋪，扶叔寶去睡了。魏徵日日按脈用藥與叔寶吃。

過了幾天，這一日，道人擺正經堂，只等員外來，就要開經。你道這法事是何人做
的？原來就是單雄信，因哥哥死了，在此看經。霎時雄信到了，在大殿參拜聖像，只見
家丁把道人打嚷，雄信喝問何故，家丁道：「可惡這個道人，昨日吩咐他打掃潔淨，他
卻把一個病人，睡在廊下，故此打他。」雄信大怒，叫魏徵來問。魏徵道：「員外有所
不知，這個人是山東豪傑，七日前得病在此，貧道怎好趕他？」雄信道：「他是山東人
叫什麼名姓？」魏徵道：「他姓秦，名瓊，號叔寶。」雄信聞言大喜，跑到廊下。此時
叔寶見雄信來，恨不得有個地洞也爬下去。

雄信趕到眼前，扯住叔寶的手，叫聲：「叔寶哥哥，你端的想殺了單通也！」叔寶
迴避不得，起來道：「秦瓊有何德能，蒙員外如此見愛？」雄信捧住叔寶的臉，看他形
狀，不覺淚下道：「哥哥，你前日見弟，不肯實說，後伯當兄說知，次早趕至下處，不
料兄長連夜長行，正欲追兄，忽遭先兄之變，不得趕來。誰知兄落難在此，皆單通之罪
了！」叔寶道：「豈敢，弟因貧困至此，於心有愧，所以瞞了仁兄。」雄信叫家丁扶秦
爺洗澡，換了新衣，吩咐魏徵自做道場。又叫一乘轎子，抬了叔寶。雄信上馬，竟回到
二賢莊。

叔寶欲要敘禮，雄信扯住道：「哥哥貴體不和，何必拘此故套？」即請醫生調治，
不消半月，這病就治好了。雄信備酒接風，叔寶把前事細說一遍，雄信把親兄被唐公射
死告知，叔寶十分歎息，按了不表。

卻說樊虎到澤州，得了回文，料叔寶亦已回家，故直回濟南府，完了公幹。聞叔寶
尚未回來，就到了秦家，安慰老太太一番。又過了二月，不見叔寶回來，老太太十分疑
惑，叫秦安去請樊虎來。老太太說道：「小兒一去，將近三月，不見回來，我恐怕他病
在潞州。今老身寫一封書，欲煩太爺去潞州走一遭，不知你意下如何？」樊虎道：「老
伯母吩咐，小姪敢不從命，明日就去。」接上書信，秦母取出銀子十兩做路費，樊虎堅
辭不受，說：「叔寶兄還有銀在姪處，何用伯母費心？」遂離秦家，入衙告假一月，次
日起程，向山西潞州府來。

行近潞州，忽然彤雲密布，朔風緊急，落下一天雪來。樊虎見路旁有座東嶽廟，忙
下馬進廟避雪。魏徵一見問道：「客官何來了有何公幹？」樊虎道：「我是山東來的，
姓樊名虎，因有個朋友來到潞州，許久不回，特來尋他。今遇這樣大雪，難以行走，到
寶觀借坐一坐。」魏徵又問道：「客官所尋的朋友，姓甚名誰？」樊虎道：「姓秦，名
瓊，號叔寶。」魏徵笑道：「足下，那個人，遠不過千里，近只在眼前。」樊虎聞言，
忙問今在何處，魏徵道：「前月有個人病倒在廟，叫做秦叔寶，近來在西門外二賢莊單
雄信處。」

樊虎聽了，就要起身。魏徵道：「這般大雪，如何去得？」樊虎道：「無妨，我就
冒雪去吧。」就辭魏徵上馬，向二賢莊來。到了莊門，對莊客道：「今有山東秦爺的朋
友來訪。」莊客報入，雄信、叔寶聞言，遂走出來。叔寶見是樊虎，就說：「建威兄，
你因何到這時才來？我這裡若沒有單二哥，已死多時了。」樊虎道：「弟前日在澤州，
料兄已回，及弟回濟南，將近三月，不見兄長回來，令堂記念，差弟來尋，方才遇魏徵
師指示至此。」

叔寶就把前事說了一遍，樊虎取出書信與叔寶看了，叔寶即欲回家，雄信道：「哥
哥，你去不得，今貴恙未安，冒雪而回，恐途中病又復作，難以保全。萬有不測，使老
夫人無靠，反力不美。依弟主意，先煩建成兄回濟南，安慰令堂。且過了殘年，到二月
中，天時和暇，送兄回去，一則全兄母子之禮，二則盡弟朋友之道。」樊虎道：「此言

有理，秦兄不可不聽。」叔寶允諾，雄信吩咐擺酒，與樊虎接風。

過了數日，天色已晴，叔寶寫了回信，雄信備酒與樊虎餞行，取出銀五十兩，潞綢
五疋，寄與秦母。另銀十兩，潞綢五疋，送與樊虎。樊虎收了，辭別雄信、叔寶，竟回
濟南去了。

你道雄信為何不放叔寶回去？只因他欲厚贈叔寶，恐叔寶不受，只得暗暗把他黃驃
馬養得雄壯，照馬的身軀，叫匠人打一副鎦金鞍轡並踏鐙。又把三百六十兩銀子，打做
數塊銀板，放在一條緞被內。一時未備，故留叔寶在此。

那叔寶在二賢莊，過了殘年，又過燈節，辭別雄信。雄信擺酒餞行，飲罷，雄信叫
人把叔寶的黃驃馬牽出來，鞍鐙俱全，鋪蓋捎在馬上，雙鐧掛在兩帝。叔寶見了道：「
何勞兄長厚賜鞍鐙？」雄信道：「豈敢，不過盡小弟一點心耳！」又取出潞綢十疋，白
銀五十兩，送與叔寶為路費。叔寶推辭不得，只得收下，雄信送出莊門，叔寶辭謝上馬
去了。未知叔寶此去如何，且聽下回分解。

第七回
打擂臺英雄聚會　解幽州姑姪相逢
　　卻說秦叔寶離了二賢莊，行不止幾十里，天色已晚，見有一村人家，地名皂角林，
內有客店，叔寶下馬進店，主人隨即把馬牽去槽上加料，走堂的把他行李鋪蓋，搬入客
房。叔寶到客房坐下，走堂的擺上酒肴與叔寶吃，就走出來，悄悄對主人吳廣說道：「
這個人有些古怪，馬上的鞍鐙，好似銀的。行李又沉重，又有兩根鐧，甚是厲害，前日
前村失盜，這些捕人緝訪無蹤，此人莫非是個響馬強盜？」吳廣叫聲輕口，不可泄漏，
待我去張他，看他怎生的，再作道理。