第一卷

狐媚
　　平陽范水廢園，故多狐。有寧生者，性狷介，日淫於書。因暑月懊悶，假園亭以憩，友勸阻之。寧笑曰：「是何傷？狐所挾以媚人者二，貪淫者，媚以色，貪財者，媚以金。我兩無所好，惟好架上書。媚術雖工，遇我亦不售矣。」友漫應而去。

飯後，臥北窗下，見女子從屏後出。寧心知其狐，假寐以伺。女指架上書，囅然曰：「名教中自有樂地。是兒獨學寡聞，將為勤學死。」

寧起叱曰：「騷野狐！曳尾遁耳，敢妄言！」女亦叱曰：「田舍奴！我豈妄哉？汝果讀書明理，當知我家祖德宗功，何敢妄為譏議？」寧曰：「憑城作祟，假虎樹威，汝輩長技耳。祖德宗功安在哉？」女曰：「汝日讀書，而不知大禹娶塗山之事乎？綏綏龐龐，昌都成室，是祖德也。有商之季，移家西海。適文王遭羑里之囚，散宜生訪先人於敝廬，脫青翰以解之。赫赫宗功，垂諸史冊，子何未之深考？」寧曰：「是誠有之。但汝輩篝燈弄譎，臥榻宣淫，終非善類。」女曰：「死則正邪，大聖猶羨其仁，穴則知雨；漢儒尚欽其智，況有形九尾，德至乃來，《山海》名經，言之鑿鑿。汝誠讀書而未得其解耳！」寧凝想久之，肅然致敬曰：「始吾以汝等為不足齒之傖，今聞高論，願為書友。」女笑諾之。晨塗暝寫，日共校讎偶坐荷亭點《周易》，女忽問曰：「有天地一章作何解？」寧曰：「上言『離』者，『麗也』，裡麗則男女交感，宜受之以『咸』。而『咸』不可言受，故復從天地說到夫婦之道，而受之以『恒』。」女笑曰：「然則男女交感，聖人所諱言乎？」寧曰：「然！」女曰：「男女構精，萬物化生，又何說也？」言畢，星眸斜睇，杏靨微紅。寧魂搖志奪，應聲而答曰：「卿有意乎？請卜諸《易》。」

女隨手占得『末濟』。寧曰：「『未濟』徵凶，事不諧矣。」女曰：「小狐濡尾，雖不當位，剛柔應也，何害？」寧惑之，自此遂同寢處。

不半月，神疲氣殆，漸不可支。友過而詰之，寧百方自諱。

入夜女來，寧以病告。女曰：「君著書辛苦。故日就羸瘠。文園善病，安知不因《封禪》一書？不然，茂陵姬且未聘，何由得消渴疾哉？」寧深以為然。遂擯棄丹鉛；日與女團坐一室。

又匝月，病體益深，沉綿牀褥。友復過之，寧漸吐其實。友歎曰：「君中媚人之上策矣，以色媚人者，色衰則愛弛，以金媚人者，金盡則交絕。惟陽竊君子之行，陰播小人之譎，擇所好而投之，媚之術愈變，而媚之毒愈長矣！」寧戄然悔悟。友急喚輿人，星夜舁歸于家，女亦遂絕。越半載；寧病瘵死。遺書散佚，後不可考。

鐸曰：「此朱門上客一面照心鏡也。打破天下人多少衣缽，亦是我輩大罪過處。」

虎癡
　　秦川女子霍小媖，有殊色。父與豪右某爭田界，以他事誣諸官，竟斃於獄。母痛哭曰：「家無男子，誰為父復仇者？恐白骨冤埋，終作千秋黑獄矣！」女含涕而進曰：「兒不肖，髫齡稚齒，不能作趙家娥。有得仇人而殺之者，兒願執箕帚事之。」母鑒其誠，日以其言禱諸西山之麓。

一日，聞某入城祝縣令壽，路出西山，虎突起於前，齧喉而斃。母女方額手慶，忽－虎曳尾而來，逕登堂上。母女變色卻走。虎徘徊瞻眺，殊無惡意。母闔扉而語曰：「今日殺某於道者，非汝也耶？」虎頷之。母曰：「蒙君仗義，雪我前仇。煢煢母女，定當香花頂禮，用酬大德。未識降臨玉趾，意欲何為？」虎怒目而視，似憎其爽約者。母曰：「汝以我食言耶？息壤在彼，本宜敬將幼女侍奉裳衣。但起居寢食，彼此道殊。安得竟成伉儷？況我年近桑榆，家無蘭玉，方將倚婿為活。汝為地下人報怨，獨不為未亡人施德乎？謹陳衷曲，乞賜矜全。」

虎聞其語，神凋氣喪，垂頭欲出；而一步九顧，依依不捨。女慷慨面前曰：「君且住。妾有一言，幸垂明聽。妾前以身相許，豈敢昧心。想衾裯之共，君亦知其不可。如不忘舊約，當掃除一室，與君終身相守，存夫婦之名可也。」虎首肯再三，欣然嘉納。

女乃導虎入帷，營菟裘於繡榻之旁；食則同牢，居則同室。女晨起理妝，虎必潛身奩次，側目偷窺。夜俟女卸裝登牀就寢，始伏於牀下，竟夕不寐。恐以鼾聲擾其清夢也。有時甘旨不給，則銜鹿脯以進，或抱小恙，焦思躁急，盤旋室內者無停趾。病癒，始歡躍如初。女習以為常。

而母氏因年邁無依，時咎女之失計，而遇虎禮貌亦衰。虎一夕竟去。母欲為擇婿。女曰：「背德不祥，負恩非福：況女子以心許人，豈必作形骸之論哉？」執不允。後女以鬱疾死，停屍堂上。虎忽嗥哭而來，淚下如雨，進殮者皆見之。繼埋玉於祖塋之側，虎一日巡視者三。春秋令節，輒銜山果以奠。越三載如一日。母貧乏不能自話，虎猶日取山獐野兔，存恤其家云。

鐸曰：「有情癡者，必無傲骨。虎而癡，是失其虎性矣。然一言不合，掉頭竟去，不依然虎性之難馴乎？癡而能傲，是為真傲，傲而能癡，是為真癡。」

雞淡
　　吳郡婁門外雞坡，吳王收雞處也，至今居人以養雞為業。有祝翁者，豢雌雄兩頭。一夕，聞牆下喧呶不已，怪而聽之。

聞雄者曰：「爾我蒙主人豢養，數米而食，鑿垣而棲，有何不樂？而膠膠膊膊，終夕絮聒？」雌者曰：「我怪汝喜則頸，憚則斷尾，全無一點丈夫氣。而猶絳冠金距，驕人昏夜，能不使人氣憤？」雄者曰：「夫不雄飛，妻終雌伏。汝何所長，而翹我短處？」雌者曰：「堂上爭蟲，籠中抱卵，成家之道，捨我其誰？況秦穆公得我而霸諸侯，百里奚仗我而邀富貴。妝惟與宋處宗輩，作窗下清談，否則溝畔塗膏，鏡中學舞。恐曹阿瞞棄之不惜，尚得牛刀一試，冀他年大用也哉？」

雄者曰：「汝冀所謂但知雌守，未覿雄風者也。我所以勝於若輩者，全在一鳴驚人耳！祖逖聞我而著先鞭，燕丹效我而脫奇禍。至於齊官驚夢，用佐賢名；楚子乘車，不愆兵法。奇功偉烈，炳耀千秋。此田饒以夜不失時，尊予為五德之冠。汝牝不司晨，又安知我為－世之雄乎？」雌者曰：「君以為雄，誰敢不雄？自今以後，請先子而鳴。」雄者門：「惟家之索，恐操刀者隨其後矣。陰乘陽位，非以獲福，實階之禍耳！」雌者曰：「爾勿言。我先聲一奪，當使望氣者尚求其雌，而天下群雄聞風卻步矣！」雄者竦然而退。

自此雌者無夕不鳴。家人以為不祥，殺而烹之。祝翁歎曰：「翰音登天，何可長也。況其位之不當乎！罹於凶也宜矣。」

鐸曰：「《太玄經》有云：「雌雞晨鳴，雄雞宛頸。『陽衰陰盛，其積漸使然耶？願天下處閨房者，持予雄辯，壓彼雌風；毋柔聲下氣，養同木雞也。」

獺祭
　　大江之濱，有靈物焉，其名曰獺。－日，游於北岸，遇林中之鸇集敗於磐石。相聚而語。鸇曰：「君善捕魚，我善捕雀，而雀之見我者，往往嘵音駭翼，電流星散，以至十不獲一。不知君觀魚濠上，能聚族而殲否？」獺曰：「魚之畏我，猶如雀之畏君耳，豈盡惡生樂死，而願入枯魚之肆者？」鸇曰：「吾聞君驅之使去，復招之使來，操何神術而能若此？」獺曰：「世傳我別有一手，如道家役鬼之法者，妄也。虎有鉤爪，犀有駭角，狐有媚珠，猱有脆骨，皆志怪者附會，造物仁慈，方使予角者去其齒，予翼者兩其足；肯令我輩添牙益爪，窮兩間之物類乎哉？」鸇曰：「然則奈何？」獺曰：「我所以驅之復來者，因取之時，末嘗過戕其類，坐而逸獲，若出於不覺也者；彼以為無患而過我，於是取之不盡，用之不竭；此欲擒故縱，欲貪故廉之說也。」鸇曰：「君言是矣，但鳥之狡，有甚於魚者。魚性最馴，不過隨波逐流而已，鳥之中，如鴆以婦守，雁以奴巡，杜鵑以倒掛而善防，鸚鵡以能言面巧避，他如雀常入幕，燕必處堂，鴿依佛塔之鈴，烏傍賈船之楫，種種機心，弋人何篡？一時決起於前，不於此時盡掩其群，而縱之遠逝，不亦悔之晚乎？」獺曰：「君之志則大矣！然何如留無盡之藏，為他日屬饜地乎？」言未已，百鳥橫空而來。鸇攫得四五頭，餘皆竄入林中。

鸇意不能捨，奮翼逐之。適射生兒潛伺於側，伏機一髮，鸇先貫項而死。獺哀其愚，設祭於江之北岸，招魂而告之曰：「鳶飛戾天，魚躍於淵。惟我與爾，以殺為田。廉則寡取，貪則同捐。何子不惜，齎恨重泉！吾今輟業，濯手江邊，寧枵其腹，勿喪其元。貪人敗類，自古皆然，凡百君子，請視此鸇。」

鐸曰：「聚族而殲，鸇則毒矣。而欲貪故廉，獺之陰謀更毒也。乃天獨報於鸇，而不報於獺。豈咒魚入缽，佛門所不禁耶，亦江頭懺悔之功也？」

蟻封
　　吳俗，田房交易，作中者名曰：「螞蟻」。有賈老者，業此三十餘年，家小泰。買灶下婢，生一子，乞孝廉褚紹推算之。褚善謔，口多微詞，戲之曰：「查令郎英造必大貴，汝當作封翁。」賈老曰：「我輩執業卑微，何得名通仕籍？」

褚正色曰：「是不然！古者蠍號將軍，螢稱正宇，蝶封香國粉侯，蜂攫花台刺史。諸蟲皆貴，安見蟻命之獨賤乎？況道在螻蟻，蒙莊羨之、所望蛾子時術之耳。」賈不知其戲，述孝廉語誇示同儕。眾舉手賀曰：「淳於棼燒到指頭香，帶挈百萬螻蚊一齊昇天矣！」賈大喜，日以封翁自負言。

兒性憨，年十八，惟《大學》三頁粗能成誦。人問曰：「令郎讀《左傳》否？」賈曰：「《左傳》已熟，今聞讀『右傳』矣！」蓋日聽其誦「右傳首章」。「右傳二章」故也。兒年二十，頑鈍如初。賈恐前言不驗，復質諸褚孝廉。褚笑曰：「雖有貴命。何其速也？蟻五年而黑，十年而赤，三十年面白。是有定數，予姑待之。」賈唯唯。後兒日荒於賭，漸至廢學。會八旬壽誕，眾客登堂稱祝，褚亦在座。賈復理前說。褚曰：「君頭銜已貴，何必倚佳兒博封誥哉？」賈問何銜。曰：「中人科中人，升賣田司主事，外擢合同府知府，例封文契郎，晉封草議大夫。」眾客哄堂，子亦匿笑。褚曰：「汝他年得叨父蔭，不作茶館大使，亦當作交易府錄事也。」賈始悟其戲，而封翁之想乃絕。

鐸曰：吳人誚官卑者曰「螻蟻大前程」，然畢竟前程靶亦從螻蟻上來也。豈必《西京記》中勢通館閣，《南柯夢》裡貴埒侯王，始識前言之非戲瓏？賈老之不驗，殆所謂蟻慕羊肉，羊肉不慕蟻耳！漆園吏之言，更刻於褚子廣。

龜鑒
　　九江棠，以風鑒起家，求田問舍，富甲一郡際。同業者爭謁之，叩其挾何妙訣，而所投輒利？適階下龜蹩蹙而來。某指而笑曰：「是吾師也。汝等問計於我，不如問計於龜。」同業者詢其故。曰：「吾所挾以游世者，皆此物之教也。」

同業者曰：「相法與龜法，若是班乎？」曰：「非相法之班於龜也。風鑒一道，行之最難，必現龜身而說法耳！」眾請竟其說。曰：「我等挾術以游，不借大人先生之力，何能到處逢迎？某翰林，某閣部，餂其家奴，納交門下，此名『靠背硬』。蓋龜之恃以衛身者，全在此錚錚鐵背耳。龜入門最難，朱門高檻，誤趨則蹷。我鑽得三尺薦函，一行名帖，以作先容，此名『趁腳進』。得門而入，無傾跌之虞矣。其入門也，趾高氣插，固為貴人所惡，脅肩諂笑，亦為僕輩所輕。必蹣跚徐步，厚重不佻，如龜之曳於途者，此名『扯架子』。前果後獵，左倪右若，皆龜之體也。繼而談相，偶然適中，則學龜之昂頭掉尾，自鳴得意，此名『軟火囤』。使會其意者，知相法既神，酬儀宜倍。如言不中窾，則學龜之卷尾縮頭，悄然而遁，此名『便好休』。有慕我名者，且留作後圖，再高聲價。他如客寓不必求寬，如龜之入洞即可藏身，旅飯不必茹葷，如龜之伏土便能果腹。龜俯者有靈，遇忌我者必鞠躬，龜寢者無息，遇罵我者且忍氣。結二十八宿之黨，用七十二鑽之技。六眸盡瞎，四足猶忙。由是龜窟反為金穴，而風鑒之道行矣。此吾所以悟道於龜者也。爾等盍以龜鑒！」眾齊聲歎服，而階下龜仍蹩蹙而去。

鐸曰：嘗讀《史記。龜策傳》，而知南辰北斗之說，為卜者言之，而相者不與焉。乃此君悟道於龜，豈李固足履龜文，李嶠耳傳龜息，亦《相經》所載者乎？捨我靈龜，何以相天下士？

兔孕
　　俗傳孌童為兔，不知始於何時？襄陽韋生，豪族也。寵姬四人，分四院以居。後眷一童，名粲兒。終年不履內院，日與粲兒坐書室調笑為樂。又得仇十洲所畫《左風懷秘戲》，按譜行雲，照圖作雨。後庭花滿，視溫柔鄉不在釵叢中矣。西院姬名阿紫，美而黠，與粲兒通，而韋不知也。一日，韋他出，阿紫出簾下招粲兒私語曰：「自與君接後，紅潮不至者百日矣。主人經年不御，倘一旦臨蓐，諸婢子持我短長，寧仰藥以求死耳！子盍為我計。」粲兒曰：「我籌之熟矣，斷不誤卿！」

亡何，韋自外歸，與粲兒共朝膳。甫一舉箸，顰眉捧腹，忽作嘔逆狀。韋急起擁之，曰：「昨晚花陰露坐，脫卿半臂，以致寒侵玉骨耶？」粲兒曰：「非也。自蒙君家雅愛，懷娠者三月餘矣！」韋大駭，繼而笑曰：「雄雞抱卵，牡馬生駒，今古未聞。子勿以此相戲。」粲兒口：「君不知耶，我見君中年乏嗣，而又棄彼膏壤，耕我石田，何日芝生蘭茁？因私禱諸海棠祠下，願得轉男作女，為君延一線之祧。今果神明鑒察，早晚為君抱子，而猶以我言為戲乎？」韋大喜，拍背而語曰：「不入兔穴，焉得兔子？從此守株而待，不必更營三窟矣！」

由是日復一日，將及阿紫分娩之期。粲兒曰：「生兒外寢，殊不雅觀，乞移我於內室。韋商諸他姬，皆負氣不允。時阿紫托疾臥繡榻中，招韋與語曰：「自君貪戀頑童，三年不踐閨闥。今急而求之，無怪渠不應也。如欲居我西院，君必裹足如前，無許往來蹀躞，俟彼兔身後遣事可也！」韋笑曰：「汝擯我作門外漢，意欲藏盜於室乎？」阿紫曰：「彼弁而釵者，直可認作姊妹行耳。君如見疑，我亦何必瑣瑣？」韋出，與粲兒語。粲兒曰：「此善策也。男兒生產，本駭聽聞。今移我於西院，一旦臨盆，假言是紫娘所出，不至紛騰物議，貽後日佳兒之玷。」韋亦拍掌稱善，遂移粲兒於西院，自乃獨宿外廂。

一夕，傳言粲兒腹痛大作，急喚家人往招收產。而呱呱－聲，房內誕麟兒矣。越半月，粲兒繃嬰孩而出。視其儀容，與粲兒酷肖，呼之曰「似娘兒」，而不知實似其父也。因粲兒無乳，囑阿紫以米汁飼之。而終日乳香噴濫，韋亦不詰其所自來。一切瑤環繡葆，皆取給於阿紫。偶有微恙，阿紫必令心腹婢抱入閨中，百方調護，韋以為不妒，轉羨其賢。嘗戲謂粲兒曰：「兔生鳥覆，真癡兒之福也！」粲兒亦戲曰：「撲朔迷離，雌雄莫辨，君亦顧兔而未能相鳥者矣。」後韋以淫欲無節，中道而殂，諸姬星散。粲兒與阿紫竟成夫婦。俟兒成立，收其遺產，遷居冠蓋里，稱富室焉。

鐸曰：男子後庭生育，天下可廢婦人，俞華麓乃戲言耳。愚者以戲為真，卒至兔窟初成，鸞巢盡覆。舐豪而孕，實忘蹄者成其校也。《慎子》曰：「積兔於市，過而不視。」其齊家之微義乎？花下卯宮，草間兔種。怪父兮生我，誤踐其形；學母也天只，別通其竅。將乾化濕，化臭為奇。失肩背於當場，帖心腹於暗室。海底奮揮珠之爪，翻則為雲；腦後下刺繡之針，覆堪作雨。於是好龍狎客，鑽李狂徒，玩稚子於股間，屈英雄於胯下。偷開寶庫，虛張陽貸之弓；巧借南風，直送滕王之閣。始則食人餘唾，鑿鳥道以塗紆；繼且困我垓心，穿魚腸而甲透。差異女兒浦口，橫決紅潮；正喜童子場中，倒搴赤幟。深入不毛之地，幾忘傷股之凶。歷黃花谷之路難，懼黑松林之樹倒。拔篙而去，漁父出桃源洞乎；摩頂而來，居士聞木樨香否？而且華元棄甲，攪亂於思。鞏老閉關，郎當禿箭。回看鴻溝水溢，難尋廁上茅公；忙將秘篋符偷，權代牀頭陳媽。真貽羞於牛後，亦見嫉於娥眉。嗟乎！白面郎君，兗兗穿褌之蝨；黑臀公子，紛紛帶刺之蜂。妾婦道窮，男兒氣喪。所望鞠躬而退，出窮袴於車中；無復背道而馳，等牽船於岸上。服上刑則斷其雞尾，敢效被底鴛鴦；從末減則卻彼蒸豚，任泣河中魴鯉。蓋因小人難養，況兼女子身來。須知鑿井徒勞，還是耕田計穩。毋使艾豭入室，盜我婁豬；以至狡兔突圍，牽其犬子。前車可鑒，早提防東閣之奸；後戶難開，莫輕啟北門之鑰。

雉媒
　　太原穆翁，豢鳥為業。七十而鰥，慨然作求凰之想；而百計央媒，無一報命。敦促之，人笑曰：「乘龍嬌客，盡擇英年。今髮欲黑而君反白，面欲白，而君反黑，是誰以繡閣嬌姿，侍老壽翁杖履耶？」翁大恚，取籠中鳥盡放之，負氣出遊。

一日，竄叢谷間，四圍蒼莽，無可問途，忽有白雉矯翼而飛，投山南而去。翁跡之，山盡處，倏有村落。槐陰蔥茂中，亞字牆垣，連亙百步，左側園扉洞開。翁疑為大家宅第，不敢通謁，潛身而入。有四女子笑語而來，曰：「令日天氣晴佳，盍一作踏竿之戲。」牽紅攀綠，連次而登。一女子著退紅衫，綠衿翠袖，背花不語。眾曰：「阿鶯癡耶？昨桑夫人作燈花卜，一頭四蕊，謂我等今日必有奇遇。然風流嘉會，彼此同之，汝何先為癡想？」正嘲笑間，瞥見翁藏身花下，嘩然曰：「紅鸞未照，南極星犯花宮矣！」

翁初入釵叢，心搖目眩。欲自陳蹤跡，又拙於語言，但倚花呆立，捻弄白髭而已。內傳言：「桑夫人來。」四女子舍翁環立，夫人問曰：「嬌客來乎？」眾臼：「那有嬌客，只有老物！」夫人指翁笑曰：「此即汝等婿也。」三女子不顧而唾，回身盡散；獨阿鶯依依夫人肘下。夫人曰：「鶯兒頗有慧心，勿學癡婢子以貌取人，與人拗氣。」固導翁入內室，笑謂翁曰：「若輩少昊氏之苗裔也。瑣尾流離，鷦寄於此，與足下夙有機緣，敬占鵲喜，竊附鸞交。願足下勿以鴆盤為醜，而且作待闕鴛鴦也。」翁唯唯。於是鳳頭燈照，鴨舌香燒，孔雀屏前，與阿鶯明成嘉禮三女子伏屏底以窺，嗤嗤匿笑，曰：「好個韝鷹佳婿，絕似韋家郎揀得碧鸛雀耳。」

明日，夫人出紫椹丸一合，付阿鶯贈翁。翁啖之，三日而盡。

不半月，面黑者盡白，髮白者盡黑，頦下須亦墮落無遺。攬鏡一照，彷彿三五少年時也。三女子聞之，攜酒稱賀，彩衣翩若，軟語鉤輈. 叩其名，始知長為鵑娘，次翠娘，三燕娘。燕娘體最佻，好張雙袖作回風舞，又或故作欹斜，投入懷裡。鶯娘亦時拂衣桁，以逗引之。鵑娘稍矜重，而緣酒迷心，亦復戲彈脂血，倒掛蓮鉤，夭態游詞，百般交作。翁方新負少年，左偎右抱，幾欲先弄大姨，後弄小姨。鶯娘意不能堪，指翁而誚之曰：「汝初得斷鳧續脛，遂欲一箭雙雕耶？」

三女子亦作色曰：「半個月新婦子，便學作護窠雞，豈我輩鴟鴞，遂毀爾家室乎？」

鶯娘拂袖而起，曰：「始則唾之，繼則餂之，真烏合之眾也！我不能食倉庚炙，為爾等解妒。」燕娘曰：「汝勿弄如簧之舌。我涎涎翹尾，張公子且曾見慣。肯借鄰烏覓華胥之夢哉？」翠娘曰：「醋娘子亦太作喬。姊妹間不過作蘭苕之戲耳！」鵑娘曰：「渠既自啄其肉，我等不如歸去。」曳其袖悻悻欲去。而夫人卒至，曰：「汝等皆不整羽毛者也！嫌老，則獨讓鸞棲，愛少，則競圖鳩占。本應威同鸇逐，姑念孟家鴻案，共有前緣。鶯兒且拗冤作德，釋怨同歡，自今伊始，弋雁翱翔，毋得再生謠啄。」三女子雀躍面前，齊聲謝過。夫人亦去。竟酌酒為鶯娘陪禮，笑曰：「我等鴉嘴撩人，幸妹子無忘鳳諾。」鶯娘亦曰：「但得阿姊始終翼覆，妹何敢獨效于飛也？」翁聞其言，格聲一笑。眾曰：「汝圖一箭雙雕，今得一衾四鳳。恐水中鸂鶒，啖不慣幾許天鵝肉耳！」自此日則比翼，夜則交頸，四女子從無間言。

忽一日，夫人失色而來，曰：「大樹傾矣！速遣郎回。」四人握手嬌啼，不忍遽別。夫人遣素衣婢促之。鶯娘曰：「寧同萬死碎羽翼，不忍雲間兩分張。真我今日之謂也。」翁亦戀戀不行。婢曰：「我送君來，還送君去。強留無益，恐同被覆巢之禍耳！」不得已，垂涕而別，出門數武，回見宅第全墟。但見桑樹一株，垂陰半畝。有伐木者，執斧其下，四鳥集桑樹間，哀鳴悲噪。方欲詰諸其婢，轉瞬化為白雉，騰空而逝。囚念桑夫人之德，哀諸伐木者，留其株本，問道而還。

鐸曰：「如臯一射，賈妻含笑。則雉之為物，專調停人閨閣事也，然牧犢子七十無妻。未嘗感其《雉朝飛》一曲為之作合。若穆翁者，殆由開籠放鳥之德歟？」

情魔書癖兩相纏，殢我溫柔預我元。何似語言文字外，一齊解脫野狐禪。

  銷磨傲骨為情癡，掉首歸來好自持。冷笑丈人峰下客，年年畫虎買胭脂。

  長舌傾城可奈何，由他子夜盡情歌。伏雌畢竟操刀割，輸與雄雞斷尾多。

  昨宵有獺哭訌濆，楚些聲中不忍聞。多少貪夫林下葬，題詩何處弔秋墳？

  風誥鸞封志未灰，莫嫌村老太癡呆。腰間金印懸如斗，都自南柯郡裡來。

  不作朱門白項烏，願甘曳尼辱泥塗。黑衣叁透麻衣訣，許負先生也負圖。

  迷離撲朔不堪題，舐卻雄豪且並棲。狡窟營成香閣閉，可憐得兔已忘蹄。

  雉子斑斑翠尾張，鰥魚引到合歡堂。楚人路上如相遇，莫惜千金買鳳凰。

  受業洪詔恩謹題

第二卷

屏角相郎
　　緗管，江陰貧家女也。工詞翰，兼好讀相人書，決人禍福多奇中。

年及笄，母氏將字之。緗管鸛曰：「兒相薄，不宜主入中饋。母誠愛我，但賦小星可矣。」母以其言多中，許之。而爭聘者，日踵於門。母氏令從簾隙以窺，俱不當意，母曰：「癡婢，眼太高。若輩中寧無一有福兒郎耶？」緗管曰：「非此之謂也。」母詰之，淚盈盈欲下，遂置不問。

滸溪洪生，才士也。愛君山之勝，客於江陰。聞緗管名，登堂求聘。湘管適簸錢屏角，望見之。入謂母口：「堂上客，真兒偶也。」母出見，諾之而去。繼問曰：「是子相若何？」緗管曰：「氣清骨秀，非紈袴中人也。然太清則薄，太秀則削，恐不永年耳。」母愕然曰：「彼既不壽，汝何獨有取也？」緗管泫熱曰：「兒昨攬鏡自照，柳眉侵月，梨靨添渦，三午後必合孀居。郎相不利建寅。是真短祿適合，違之不吉。母氏幸勿憂也。」繼而洪別營金屋，擇日以禮迎之。結褵以後，相得甚歡。洪善繪事，長箋短幅，酬應不遑。甫－脫手，緗管即題詩其上。猶記其《題並頭蓮》－絕云：

  水雲鄉里見溫柔，多少癡娃蕩畫舟。

  江上孤鴛勞寄語，背花飛去莫回頭。傷心之讖，見乎詞矣。

  一日坐花下，折短箋作觴政，有並蒂花，並頭花，連理花，葉底花諸名色。

拈得者，道《葩經》兩句；合意者，酬以香茗，否則，駢兩指擊腕為罰。緗管拈得並蒂花，曰：「庶幾夙夜，妻子好合。」洪昵而笑曰：「夜合一語，妙出天然，真慧心人也！」繼拈得並頭花。洪曰：「宜爾室家，男子之祥。」緗管曰：「宜男有慶，彼此同之。如卿言，亦復仕耳！」復拈得連理花。緗管曰：「道阻且長，春日載陽。」洪曰：「長春兩字，連理成文，亦巧合矣！」又拈得葉底花。洪曰：「伐木丁丁，其香始升。」緗管笑曰：「木香固登花譜，君何以第二字聯合？」洪笑曰：「此乃所謂葉底花也。」已而問曰：「卿前言並蒂花，不知三百篇中尚有幾許？」緗管口：「駕彼四牡，顏如渥丹。朝宗於海，蔽芾甘棠。想盡之矣！」洪曰：「我尚有一聯。」緗管請問其說。曰：「亦孔之將，彼黍離離。」緗管愀然曰：「花前偎倚，歡會正長，何至說著將離？」倚欄癡立，凝眸欲涕。洪方溫言勸解，而家中催歸符至矣！迫於父命，不獲已，草草束裝而別。

緗管自洪之去，妝樓長闔，粉匣都收，終日對鏡沉吟，自觀氣色。一日，擲鏡大哭，急呼母氏為制縗絰. 母曰：「兒癡矣！洪家郎去後，且無一紙病書，何以決其必死，而作此不祥之物？」緗管曰：「以兒氣色徵之，斷不爽也。」母終不許。易以練裙素服，而個中日夕，惟以眼淚冼面而已。

不匝月，訃音果至。毀容絕粒，幾不欲生。有客將洪父命，憐其少寡，恤以數百金，勸令改適。母商諸女。緗管艴然曰：「是何言！我報郎於生者日短，報郎於死者日長。且我之為孀歸，於相信之；我之為節婦，亦於相信之，世有面冷如霜，心寒於雪，而作東風別嫁者哉？」客驚歎而去。述諸洪君之父，人韙之，遂買舟具乘，迎歸于家。

妯娌間有乞其談相者，緘口不道一字。族中子弟知其能詩，競出素縑索句，俱以病辭。曰：「女子有才，終歸無福，舊時結習，懺除盡矣！」惟小鬟竊其《題洪君遺畫》傳示其姪詔恩，得二十八字，曰：

  澹紅香白滿欄杆，一段春光畫裡看。

  展向秋窗渾不似，梧桐庭院十分寒。此雖吉光片羽，而讀之者，亦可哀其志矣。

鐸曰：「《唐書》載袁天綱相岑文本曰：舍人文才，必振海內，而頭有生骨，恐至損壽。今傳此法於閨中，以為擇婿張本。短緣適合一語，卓然定鑒也。苟廣其術，潘騎省《寡婦賦》可無『忽以捐背』之恨。」

筆頭減壽
　　中州女子鄭蘭芬，幼失怙。母鍾愛之，日令坐書塾中。牙籤錦軸，縱橫滿案。母常戲之曰：「此吾家千里駒，但牝而不牡耳！」蘭芬答曰：「只要馳騁詞壇，猶勝劉家豚犬也。」由是閨閣之名，噪聞里黨。

嘗作《錢》卦曰：「錢，利用貞。象曰：『錢方正位乎內，圓正位乎外。方圓正，天地之大義也。錢有孔方焉，家兄之謂也，兄兄弟弟，父父子於，夫夫婦婦，而錢運亨。運亨，而家道定矣。』象曰：『金自火出。錢，君子以內有物，而外有光。』初九，閒有錢，悔亡。象曰：『閒有錢，來未正也。』六二，無攸遂，在中櫃，貞吉。象曰：『六二之吉，順以藏也。』九三，錢神嚆嚆，悔厲吉。錢奴嘻嘻，終吝。象曰：『錢神嚆嚆，將失也；性奴嘻嘻，失家業也。』六四，富家大吉。象曰：『富家大吉，積在德也。』九五，君子有錢，勿恤吉。象曰：『君子有錢，交相愛也。』上九，有官威如，終吉。象曰：『威如之吉，髮身之謂也。』」畹香徐孝廉載入《蕉窗剩話》，談者豔之。

婢阿康，性慧黠。－日，擷花園亭，久不至。蘭芬遣其第五兒跡之，知為僕廖二所窘。復仿《五子之歌》作《規婢書》嘲之曰：「阿康屍位，以逸豫，荒厥職，同人咸貳。乃盤游無度，戲於寂寞之園。有窮廖二，因人弗見，狎於庭。厥弟五兒，奉主命以從，徯於園之次。五兒大怨，述主人之戒，以作歌。其－曰：『齊家有訓，人可勤，不可怠。勤惟家本，本固家寧。予視天下，愚夫愚婦，一不聽予，一時兩失。禍豈在明，不見是圖。予臨爾眾，慷乎若鐵索之馭六馬。為人下者，奈何弗慎！』其二曰：『訓有之，內作盜荒，外作淫荒，甘懶嗜頑，鑽穴逾牆。有一於此，未有不亡。』其三曰：『惟我高堂，有此義方。汝悖厥訓，亂其紀綱，乃底滅亡。』其四曰：『巍巍我主，一家之尊。有禮有法，貽厥後人。吟詩誦賦，昔人則有。荒墜厥緒，誨淫絕恥。』其五曰：『嗚呼急歸，予懷之悲，人實誑女，女將疇依？鬱陶乎予心，頗厚有忸怩。苟悔厥過，來者可追。』」從巧思慧舌，大率類是。

一夕，坐燈下，作《香粉春秋》。未及數行，腕酥體倦，伏兒而寐。瞥至一殿，上橫一金額，曰：「六經大文章處」。一人冕旒端坐，儒冠者數輩，校書兩隅。一人捧冊上曰：「此揚子雲擬《易》。」上座者曰：「《易》自商瞿至田何，凡歷五傳。王弼主理，京房主數，總未盡探其奧，若輩何能妄擬！且渠已屈身新莽，雖有草玄奇字，不足觀也。」又－人上曰：「此張霸偽書。」上座者曰：「《書》自出魯壁，古文不傳久矣！梅賾二十五篇，略存其似，張霸何人，輒敢妄作！」又一人－上曰：「此束廣微《補亡詩》。」上座者曰：「命義選詞，亦頗不乖詩教。然魚游清沼，鳥萃乎林，純是晉人口角。何得妄攀風雅！」又一人上曰：「此劉歆集禮。」上座者曰：「河間贗本，辨者實難。《考工》一記，明是漢懦私擬，以補冬官闕略。」又－人上曰：「此何休《春秋傳略》。」上座者曰：「公羊墨守，左氏膏盲，穀粱瘸疾，直妄人說夢耳！」又雜陳刪魯淪、非盂子等書。上座者勃然怒曰：「擬莊反騷，尚屬小儒弄筆，乃割裂聖經賢傳，妄肆譏彈，當付拔舌獄，以彰孽報。」言未已，一人趨座匍伏。上座者曰：「鄭夾漈，爾欲何言？」逡巡而對曰：「康成輔翼聖經，自謂有功名教。不料閨中末裔，點竄經文，作為遊戲，奈何？」上座者曰：「此侮聖人之言，罪宜加等。姑念閨閣無知，折其壽算，以贖前愆。」

時蘭芬潛伏殿外。聞其言，心驚魄悸，下階一蹷，豁焉夢醒。燈下燒其舊稿，深自懺悔。後字同里某生，嫁前三日而亡，實侮聖言之報也。我輩以文為戲，能不捨旃！

鐸曰：「酒是先生饌，女為君子儒；粲花妙舌，豔絕千古。然世上演《牡丹亭》一日，若士在地下受苦一日，安知非此樁公案發也？吾家湘人，曾作《閨中月令》，有『口脂解凍，簾衣化為鉤。衣潤溽暑，粉雨時行』等語，亦見慧心、而紅箋猶濕，黃土旋埋，自貽伊戚，夫復何尤？附記於此，為之－歎！」

討貓檄
　　門人黃之駿，好讀書。左圖右史，等諸南面百緘。豢一貓，用以防鼠。視其色，斑斕如虎，群以為俊物。置諸書架旁，終日憨臥，喃喃吶吶，若宣佛號。或曰：「此念佛貓也。」名曰佛奴。鼠耗於室，見佛奴，始猶稍稍斂跡，繼跳粱失足，四體墮地。佛奴撫摩再四，導之去。嗣後眾鼠懼無畏意，成群結隊，環繞於側。

一日，踏肩登背，竟齧其鼻，血涔涔不止。黃生將乞刀圭以治。予適過之，叱曰：「畜貓本以捕鼠。乃不能翦除，是溺職也。反為所噬，是失體也。正宜執鞭棰而問之，何以藥為？」命生作檄文討之，予為點定。其檄曰：
　　捕鼠將佛奴者，性成巽懦，貌托仁慈。學雪衣娘之誦經，冒尾君子之守矩。花陰晝懶，不管翻盆，竹簟宵慵，由他鑿壁。甚至呼朋引類，九子環魔母之宮，疊輩登肩，六賊戲彌陀之崖。而猶似老僧入定，不見不聞，傀儡登場，無聲無臭。優柔寡斷，姑息養奸，遂占滅鼻之凶，反中磨牙之毒。閻羅怕鬼，掃盡威風，大將怯兵，喪其紀律。自甘唾面，實為縱惡之尤，誰生厲階，盡出沽名之輩。是用排楚人犬牙之陣，整蔡州騾子之軍。佐以牛棰，加之馬索。輕則同於執豕，重則等於鞭羊。懸諾狐首竿頭，留作前車之鑒；縛向麒麟檀上，且觀後效之圖。共奮虎威，勿教兔脫。

鐸曰：「昔萬壽寺彬師，以見鼠不捕為仁。群謂其誑語，而不知實佛門法也。若儒生一行作吏，以鋤惡扶良為要。乃食君之祿，沽己之名，養邑之奸，為民之害。如佛奴者，佛門之所必宥，王法之所必誅者矣！」

祭蠹文

  萬卷樓，表叔蔣觀察藏書地也。宦游於閩，經午閉置。後告假歸籍，曝其卷帙，半為蠹魚損壞。因命童子拽捕，盡殺乃止。是夜，樓中萬聲齊哭，幾於達旦，主人患之。予適借榻松韻軒中，因作文以祭曰：

  嗚呼，蠹兮！秉蟲之性而不集於羶，得魚之名而不躍於淵。遨遊乎文章之府，托翰墨以為緣，爾何不學白蟻之鑽礦，與青蚨之化錢？謂書香之我嗜，願銅臭之長捐。吾聞爾祖脈望，羽化登仙。以詩書為弓冶，期無墜乎家傳。營書作穴，耕字為田。雖食古而未化，鑒其志之可憐。何期主人好事，物運屯邅。竟抄同乎瓜蔓，忽盡族而並殲。芸窗播毒，書林抱冤。識召禍之有基，吾請言其固然。穿經史以太鑿，斷詞義而不連，既毀章而裂句，亦脫簡而殘編。隱微軀於藝苑，肆魚肉之饞涎，等斯文之蟊賊，遂獲罪於聖賢。彼刀筆小吏，案牘窮年，竊爾生平之一字，輒舞文面弄權。爾宜悔悟，自省其愆。非主人之嗜殺。乃孽報之在天。賦草一束，墨汁半船，爾其享之，在此靈筵。勿為厲於龍蛇壁上，待轉丸於蜣螂糞邊。筆塚累累，卜爾長眠；硯田膴膴，表爾新阡。招青蠅之弔客，驅螻蟻於下泉；果遊魂之無恙，乘蚊背以言旋。

祭畢，而樓中之響寂矣。

鐸曰：胥吏舞文，謂之衙蠹，而讀書中無是名也。然借文字為護符，托詞章以獵食，皆可謂之書蠹。或曰：「此等詞義不連之輩，名曰書蠹，猶屬過譽。」

隔牖談詩
　　水繪園，辟疆冒氏集諸名士禊飲處，今廢為禪院。祁昌胡生文水，客如臯，賃僧屋以居。生負奇氣，為沈晉齋，王西園諸前輩相器重，益自喜。嘗作述懷詩，有「我豈妄哉聊復爾，臣之壯也不如人」之句。予適見之，曰：「此宋元派也。」生氣不肯下，轉以詩學源流相詰問。予唯唯。生艴然曰：「先生殆不屑教誨耶？」拂袖竟出。

予獨坐燈下，半炊許，暗中聞嗤笑聲。叱問為誰，應曰：「予此間地主冒巢民也，與王桐花、崔黃葉、陳迦陵輩，魂遊於此。汝吳下阿蒙，輒敢高持布鼓，過我雷門，倘一言不智，定當麾之門外。」予曰：「冒先生餒魂無恙乎？如不見棄，乞垂明問。」因大聲曰：「古詩以何為宗？」應之曰：「四言以三百篇為法。而太似則剽，太離則詭。故束皙《補笙詩》，未脫晉人俊語。五言自西京迄當塗、典午諸家，各有一副真面目。粱、陳之際，體卑質喪。至唐陳伯玉輩，掃除顯慶、龍朔之弊，獨標風格。七言權輿《大風》、《柏梁》。洎乎魏、宋，名作寥寥。初唐頗尚氣韻，李、杜出而始極其變。後有作者，等諸自鄶無譏可也。」曰：「近體以何為宗？」應之曰：「陰、何、徐、庾，五律之先聲也。延清、雲卿，揣聲赴節，後來居上。王、盂以淡遠並轡，李、杜以壯麗分鑣，崔、李、高、岑，七律之正軌也。賓客、儀曹，態濃意遠，宗風克紹。浣花如鯨魚掣海，青蓮如健鶴摩天。至絕句，羌無故實，須求味於酸鹹之外。雖工部高才，未傳佳作。不得謂『黃河遠上』、『葡萄美酒』，獺祭者可學步也。」言未竟，忽厲聲高喝曰：「我漁洋老人，論詩六十餘年，以少陵詩史為宗。何物狂生，拈出司空三昧，教人廢學？」因笑曰：「公一代詩壇，千秋史學，何敢妄議？但《落鳳坡弔龐士元》，此題尚宜斟酌。」正持論間，有自稱崔不雕者，自稱陳其年者，嘩然縱辯。予曰：「君王桐花之弟子耶？生前以『黃葉』著名，然『丹楓』兩宇，辭義雷同。想君生平傑作，惟『春水』、『桃花』一聯，差堪與『芍藥』、『薔薇』抗衡耳！至檢討公《迦陵詞集》，允堪追步辛、蘇；而梅花百首，亦止賺得雲郎捧硯，未必與『枝高出手寒』之作，問聲競響。」而諸人猶紛呶不息，因拍掌大笑曰：「冒先生相與得一輩詩人，到底樸巢一炬，餓填溝壑，惜哉！」

轉盼間，胡生長笑而來，曰：「先生不屑教誨，今已盡聞台命矣。」蓋生欲聞予狂論，詭囑同人，暗藏牖下，作此狡獪伎倆耳。予大笑。生執贄門下兩載，談文之暇，旁及詩賦詞曲。而其稿不甚收拾，往往為友人竊去。劉又酷似其師，信然。

鐸曰：「邊孝先曾為弟子解嘲，此則更同賓戲矣。師狂而弟子亦狂，師懶而弟子亦懶。狂不可學，懶更不可學也。先生休矣，弟子勉之。」

水以乙未春僦雨香庵居之，為鍵關計。庵即冒園故址也。時夫於亦客如臯。水執贄門下，相依兩載。丙申冬，挈家南來。遠隔師門，忽忽十有一年。歲戊申，夫子司鐸吾祁。越兩年，水自豫章歸，晉謁圅丈。又明年，召入學舍，授以燈火，坐我春風者，殆無虛日。暇時，請觀詩文全稿，並樂府套曲請大制，悉辭以散失。惟檢行篋，得《諧鐸》五十餘條，出以示水。卒讀之，遂進而請曰：「先生其有救世之婆心，而托於諧以自隱，如古之東方曼倩其人者，曷亟付之梓，以是為遒人之徇耶？」比蒙許可，追憶舊聞，摭採近事如千條，釐卷十二。斯條亦係開雕時補入者。記此見師弟淵源，二十年如一日。而水徒以家貧學蕪，筆札依人。回首勝游，已成昨夢。嗟華年之不再，愧壯歲之無聞，其孤負吾師之玉成者不少矣！
　　辛亥六月二十一日，受業胡文水謹志。

垂簾論曲
　　李秋蓉，吳江徐公子寵姬也，有慧性，妙解音律。同里某生，小有才學，著傳奇，挾數種誇示徐公子。方談論間，而屏後笑聲忽縱。生又按拍而歌，屏後益笑不可支。徐微喝曰：「曲子師在座，理宜敬聽。嘻嘻出出，是何意態？」曰：「個兒郎煞不曉事。為我設青綾步障，斥之使去。」

亡何，有女子坐簾內，請客相見。生隔簾揖之。問曰：「君所制傳奇，南曲乎？北曲乎？」生曰：「近日登場劇本，有南有北，且鄉南北合套之出。是非異曲同工，何能號稱制譜？」曰：「君知北曲異乎南者何在？」生曰：「南曲有四聲，北曲止有三聲，以入聲派入平、上、去三聲之內。製曲者剖析毫芒，以字配調，誰不知者？」曰：「君知北曲異於南者，僅在入聲，而亦知平、去兩聲，尚有不合者否？」曰：「未聞也。」簾內者笑曰：「君真所謂但知其一，莫知其他者矣！崇字南音曰戎，而北讀為蟲。杜字南音曰渡，而北讀為妒。如此類者，難更僕數。且北之別於南者，重在去聲。南曲以揭高為法，北曲透足字面，但取結實。揣聲應律，未可混填，拗折天下人嗓予。」生曰：「一韻之音，亦有不同者乎？」曰：「不同。共一東鐘韻，而東字聲長，終字聲短，風字聲扁，宮字聲圓。共一江陽韻，而江字聲闊，臧字聲狹，堂字聲粗，將字聲細。練准口訣，擇其宜而施之，製曲之技神矣。」生唯唯。繼而間曰：「君所遵何譜？」曰：「遵《大成九宮》，句繩字准，不敢意為損益。」曰：「所配何宮？」生嘿然不語。

簾內者曰：「分宮立調，是製曲家第一入手處。富貴纏綿，則用黃鐘；感歎悲慼，則用南呂。一隅三反，諸可類推。否則指冰說炭，縱審音不舛，而對景全乖，製曲者之大病也。其他南曲多連，北曲多斷，南曲有定板，北曲多底板，南曲少襯字，北曲多襯字。選詞定局，自在神明於曲者。若夫五音四呼，收聲歸韻，此歌者之事，而不必求全於作者矣。」

生大駭，顧徐公子曰：「不意君家金屋有此妙才，勝張紅紅記豆多矣。」言未畢，一人捲簾而出。視之，青衣婢也。曰：「幸得婢學夫人，本領止此。否則娘子軍來，汝能無受降面縛乎？」生大窘，喪氣而出。後公子父靈胎先生，採閨中緒論，著《樂府傳聲》一卷行世，度曲家奉為圭臬云。

鐸曰：「考《樂譜。鹿鳴》之詩，首章我為蕤，有為林，嘉為應，賓為南，次章我為林，有為南，嘉為應，賓為黃，則諸律可以互通。天下無一定宮調，而度曲家必斤斤於工尺之間，豈今之樂異於古之樂歟？抑遷字就調，可以恕古，而不能恕今也！」

考牌逐腐鬼
　　婁東陳岳生，築別業蓮橋之西。工甫竣，家人嘩傳有鬼。陳疑其妄，移榻居焉。

至夜，見青衿者四輩，結隊而來，滿口吟哦，四肢俱帶腐氣。一老者年約五十，一四十許，其兩人十八九少年也。老者曰：「昨緣風雨敗興，今夕大好月色，盍拈題一角文藝之優劣？」三人曰：「諾。」老者袖中出紙圓數枚，命少年拈其一。展視之，蓋「視其所以」全章題也。懷中各出文具。老者登上座，四十許人聯坐其右；下一案，兩少年據之。四人閉目攢眉，搖頭搔耳，吚吚唔唔，約兩時許。老者笑曰：「今夕文機鈍塞，只得一隹破，奈何？」聯座者曰：「僕亦與翁相等。」老者取視之，破曰：「視所以，而觀所由，察所安，而人焉瘦？」老者曰：「首句可謂英雄所見略同，特次句尚欠包括。」聯坐者請教。因出已作示之，破曰：「視所以，而觀所由，察所安，而焉瘦瘦？」聯坐者大歎服。老者曰：「作文一道，毫釐千里。君所以長居五等，而僕儼然附四等末者，實以題無剩義耳。」言罷，童頗自負。繼視兩少年，竟無一字。老者曰：「君等英年，作文宜有豪興。奈何曳白如此？」少年曰：「世間嚴刑酷罰，無過作文一事。我等所以惡生樂死首，謂幸逃得此難耳。乃復無病自尋鴆藥耶？」老者拍手大笑曰：「吾過矣。如君言，真第一安樂法也。」俄見一小僮擔灑盒至。少年曰：「枵腹談義，有何意味？如此良宵，不如痛飲。」因陳酒肴几上，團坐大嚼，頃刻都盡。少年捧腹笑曰：「此中空洞無物，只合作灑囊飯袋也。」四十許人曰：「食肉健飯，正欲使此中有料。」老者曰：「特恐見其入而不見其出耳。」言已，各大噱。亡何，小僮斂酒具几，四人共訂後期，醉飽而去。陳始信有鬼。自此呼朋引類，無夕不擾。

時值歲試，學師遣門斗奉憲牌下鄉傳考。夜過蓮橋，投止陳墅，以憲牌置案上，擁被竟臥。四青衿嘩然入座，高淡闊論，旁若無人。忽老者趨近案頭，見憲牌，大驚曰：「催命符又至矣！」眾環視之，面色如死灰。一少年笑曰：「我輩生前，緣此碎心裂膽，以至奄然物化，今半作局外漢，何憂鉅鹿之戰，災及壁上觀者哉！」老者曰：「君勿作太平語。冥府近有新例，陽世歲考之期，下令城隍司搜括鬼秀才，盡赴修文殿歲試。優者受上賞，劣者押入刀山獄，刳剔腸胃。今迫矣，可奈何！」少午亦色變，再三求計。

老者曰：「此原非安樂土。君等欲免此難，且各棄儒巾，卸儒服，於地獄黑暗處，埋頭項五六百年，俾持牒者無可搜捕，或可脫離苦海也！」眾皆轉懼為喜，解農脫帽裹負之，隨老者踉蹌遁去。門斗異之。

明日，述其事於陳。陳大快，並錄憲牌一通，黏諸壁上。自後，青衿輩竟不復至。

鐸曰：「曳白秀才，森羅殿猶防對策，矧敢金門待詔耶？固知李昌谷應制玉樓，惟平日嘔得心肝乃敢赴緋衣之召耳！」

妙畫代良醫
　　蜉溪潘琬，字璧人，美儀容，有玉樹臨風之目。妻尹氏，豔而妒。

潘謹守繩墨，跬步不離繡闥。潘有別墅，在濂溪坊里。庭前海棠數株，每當含苞未吐之時，隱度其兩鬟插戴處，往向枝頭芟剪，及花放，折歸助妝，長短疏密適合。尹嘗執花睨潘而笑曰：「此解語花也，勞卿手折，益娬媚矣！」由是，封海棠曰「花卿」，而戲呼潘曰「掌花御史」。後潘以病瘠死，尹哭之哀。一日，過別墅，適海棠盛開。尹凴欄凝睇，觸緒縈懷，忽忽若迷，歸而病殆。

尹有族弟名慧生，善繪事，聞之曰：「此心疾也，吾當以心藥治之。」遂寫海棠數十本，貌潘生科頭其下。旁繪妖姬五六人：有拈花者，有嗅花者，有執花在手乞潘生代為插鬢者，有狎坐膝頭戲以花瓣擲生面者。畫畢，竟詣牀頭，詢姊近狀。尹流涕不言。

慧生曰：「昔姊丈在時，曾浼弟畫行樂圖一卷；恐姊見嗔，久留弟處。今巳埋骨泉下，諒姊見原，特歸趙璧。」因出圖授尹。尹諦視久之，面忽發赬曰：「薄倖郎有是事耶？」慧生曰：「姊誤矣！男兒離繡幃三尺，便當跳入雲霄。是非粱伯鸞，誰能謹守眉案？況已往不咎，聽之可也。」尹憤然作色曰：「若是，則死猶晚耳！吾何惜焉？」慧生佯勸而退。由是心疾漸解，不旬日，霍然竟愈。取其圖投之於火，並督家人，各持斧鍤前往別墅，盡伐去海棠之樹。

鐸曰：「此袁倩醫鄱陽王妃故智也。哀思乍平，妒心又起，海棠之伐，與阮宜婦砍桃何異？劉孝標之三同，王文穆之四畏，吾知泉下人猶為膽落。」
第三卷

嬌娃皈佛
　　蓉江沈綺琴兆魚，王公家青衣也。幼從閨中伴讀，年十五，工吟詩，兼喜填北宋人小令。如《送春詞》中「一溪花瓣水聲長，誰知即是春歸路？」南樓徐若冰夫人採入《燃脂雜錄》。其《題施實君詞稿》，有「自傷不作書生耳，酒市茶牆，讓柳七郎君奉旨」之句，風流倜儻，略見一斑。繼掃除綺業，一歸佛教，鏡奩粉匣旁，《楞嚴》、《涅槃》諸經典，燦然堆積。

時戒律僧慧公從淨慈來，卓錫隨光東院。綺琴往投座下，乞參三昧法。慧公曰：「欲參三昧，先斷六根。」綺琴曰：「諾。」

慧公趺坐蒲團，高聲提唱曰：「如何是無眼法？」曰：「簾密厭看花並蒂，樓高怕見燕雙棲。」

「如何是無耳法？」曰：「休教擫笛驚楊柳，未許吹簫惹鳳凰。」
　　「如何是無鼻法？」曰：「蘭草不占王者氣，萱花莫辨女兒香。」
　　「如何是無舌法？」曰：「幸我不曾犁黑獄，干卿甚事吐青蓮。」
　　「如何是無身法？」曰：「慣將不潔調西子，謾把橫陳學小憐。」
　　「如何是無意法？」曰：「只為有情成小劫，卻因無礙到靈台。」
　　慧公曰：「六根已淨，八垢須除，再為汝下一轉語。何謂念煩惱？」曰：「誤將濁水濺蓮葉。」

「作何除法？」曰：「奪取鋼刀殺藕絲。」
　　「何謂不念煩惱？」曰：「一任飛時沾柳絮。」
　　「作何除法？」曰：「再從繫處解金鈴。」
　　「何謂念不念煩惱？」曰：「春蠶作繭全身縛。」
　　「作何除法？」曰：「蠟燭成灰徹底銷。」
　　「伺謂我煩惱？」曰：「未出岫雲偏作雨。」
　　「作何除法？」曰：「不開花樹本空枝。」
　　「何謂我所煩惱？」曰：「底事急流爭鼓桌。」
　　「作何除法？」曰：「好憑順水再推船。」
　　「何謂自性煩惱？」曰：「鑽榆取火還燒樹。」
　　「作何除法？」曰：「凍水成冰不起波。」
　　「何謂差別燦惱？」曰：「磨將子墨猶嫌白。」
　　「作何除法？」曰：「買得胭脂便是紅。」
　　「何謂攝受煩惱？」曰：「痛看西子心頭捧。」
　　「作何除法？」曰：「癢倩麻姑背上搔。」

慧公曰：「是兒可人。吾為汝說九根之法。汝能一問一答，便許傳第一妙諦。信根何在？」曰：「龍牙打板。」

「精進根何在？」曰：「石鞏架箭。」
　　「念根何在？」曰：「丹霞選佛。」
　　「定根何在？」曰：「華林縛虎。」
　　「慧根何在？」曰：「雪峰趯球。」
　　「慈根何在？」曰：「白鹿掛袋。」
　　「樂根何在？」曰：「達摩授缽。」
　　「舍根何在？」曰：「如來痛背。」
　　「意根何在？」曰：「天龍豎指。」

「如此畢竟作麼生？」綺琴拍掌而吟曰：「饑來吃飯困來眠，悟得傳燈第一禪，散盡天花渾不著，豐乾饒舌已多年。」

慧公曰：「汝真佛門種子。但以文字釋經，米免墮口頭禪耳！」以座上蒲團授之曰：「待此物破時，乃汝證盟候也。」

綺琴合掌拜謝，歸而靜坐一生，終日不言不笑，似學天竺菩提九年面壁者。後聞蒲團未破，紅粉先埋。豈導師之誑語乎？抑金棺雙足，將現迦葉身而得度也？姑記之，與葉小鸞參禪一案，並為詞壇佳話云。

鐸曰：「昔五祖以袈裟度世，於五百人中，必擇一鈍漢予之。乃知金蓮法界，非聰明人插腳地也。我輩欲參大乘，惟願生生世世，勿作有情之物。」

窮士扶乩
　　吳中馬顛，能詩，工詞曲，而名不山里巷。饑驅潦倒，薄游於揚，以詩遍謁貴游，三載卒無所遇。適虹橋荷花盛開，鹾賈設宴園亭，招名士之客於揚者。馬私挾詩稿而往，閽人阻之，馬排闥直入。眾嘩問為誰？馬曰：「某吳中窮士，少習扶乩。今貴客滿座，請獻薄技。」

時揚州扶乩正盛，就近地借得沙盤等具，排列中庭。馬書符焚汔，擇一僕共襄厥事。乩忽飛動，大書二十八字，曰：

藕花香里路迢迢，准擬吟詩付玉簫。

  踏遍平山人不見，自回短桌過虹橋。

  眾請署名。書曰：「予康對山，偶訪詩人，閒遊至此。」鹾賈伏地拜曰：「狀元公來矣。」諸名士亦跪請曰：「殿元詞華夙瞻，已見一斑，願窺全豹。」乩書曰：「予舊作強半遺忘，有《楊州新樂府》四首請政。」

  其一曰：

  借神債，望神拜，財神許我千金貸。不納閒官不作賈，買得雛兒教歌舞。雛兒歌一曲，黃金堆滿屋。雛兒舞一回，蜀錦高於台。紅燭搖搖春夜短，傾盡千家萬家產。傾財破產莫憂汝，自有財神作債主。