第一卷    俞伯牙摔琴謝知音

浪說曾分鮑叔金，誰人辨得伯牙琴。於今交道奸如鬼，湖海空懸一片心。

古來論文情至厚，莫如管鮑，管是管夷吾、鮑是鮑叔牙。他兩個同為商賈，得利均分。時管夷吾多取其利，叔牙不以為貪，知其貧也，後來管夷吾被囚，叔牙脫之，薦為齊相。這樣朋友，才是個真正相知。這相知有幾樣名色，恩德相結者，謂之知己；腹心相照者，謂之知心；聲氣相求者，謂之知音，總來叫做相知。今日聽在下說一樁俞伯牙的故事。列位看官們，要聽者，洗耳而聽；不要聽者，各隨尊便。正是：知音說與知音聽，不是知音不與談。

話說春秋戰國時，有一名公，姓俞名瑞，字伯牙，楚國郢都人氏，即今湖廣荊州府之地也。那俞伯牙身雖楚人，官星卻落於晉國，仕至上大夫之位。因奉晉主之命，來楚國修聘。伯牙討這個差使，一來是個大才，不辱君命；二來就便省視鄉里，一舉兩得。當時從陸路至於郢都，朝見了楚王，致了晉主之命，楚王設宴款待，十分相敬。那郢都乃是桑梓之地，少不得去看一看墳墓、會一會親友。雖然如此，各事其主，君命在身，不敢遲留。公事已畢，拜辭楚王。楚王贈以黃金采緞，高車駟馬。

伯牙離楚一十二年，思想故國江山之勝，欲得恣情觀覽，要打從水路大寬轉而回。乃假奏楚王道：「臣不幸有犬馬之疾，不勝車馬馳驟。乞假臣舟楫，以便醫藥。」楚王准奏，命水師撥大船二隻，一正一副。正船單坐晉國來使，副船安頓僕從行李。都是蘭橈畫槳，錦帳高帆，甚是齊整。群臣直送至江頭而別。
　　只因覽勝探奇，不顧山遙水遠。伯牙是個風流才子，那江山之勝，正投其懷。張一片風帆，凌千層碧浪，看不盡遙山疊翠，遠水澄清。不一日，行至漢陽江口。時當八月十五日中秋之夜，偶然風狂浪湧，大雨如注。舟楫不能前進，泊於山崖之下。不多時，風恬浪靜，雨止雲開，現出一輪明月。那雨後之月，其光倍常。伯牙在船艙中，獨坐無聊，命童子焚香爐內，「待我撫琴一操，以遣情懷。」童子焚香罷，捧琴囊置於案間。伯牙開囊取琴，調絃轉軫，彈出一曲。曲猶未終，指下「刮刺」的一聲響，琴絃斷了一根。

伯牙大驚，叫童子去問船頭：「這住船所在是甚麼去處？」船頭答道：「偶因風雨，停泊於山腳之下，雖然有些草樹，並無人家。」伯牙驚訝，想道：「是荒山了。若是城郭村莊，或有聰明好學之人，盜聽吾琴，所以琴聲忽變，有絃斷之異。這荒山下，那得有聽琴之人？哦，我知道了，想是有仇家差來刺客。不然，或是賊盜伺候更深，登舟劫我財物。」叫左右：「與我上崖搜檢一番。不在柳陰深處，定在蘆葦叢中！」

左右領命，喚齊眾人，正欲搭跳上崖。忽聽岸上有人答應道：「舟中大人，不必見疑。小子並非奸盜之流，乃樵夫也。因打柴歸晚，值驟雨狂風，雨具不能遮蔽，潛身巖畔。聞君雅操，少住聽琴。」伯牙大笑道：「山中打柴之人，也敢稱『聽琴』二字！此言未知真偽，我也不計較了。左右的，叫他去罷。」那人不去，在崖上高聲說道：「大人出言謬矣！豈不聞『十室之邑，必有忠信。』『門內有君子，門外君子至。』大人若欺負山野中沒有聽琴之人，這夜靜更深，荒崖下也不該有撫琴之客了。」

伯牙見他出言不俗，或者真是個聽琴的，亦未可知。止住左右不要囉唣，走近艙門，回嗔作喜的問道：「崖上那位君子，既是聽琴，站立多時，可知道我適才所彈何曲？」那人道：「小子若不知，卻也不來聽琴了。方才大人所彈，乃孔仲尼歎顏回，譜入琴聲。其詞云：『可惜顏回命蚤亡，教人思想鬢如霜。只因陋巷簞瓢樂，』－－到這一句就斷了琴絃，不曾撫出第四句來，小子也還記得：『留得賢名萬古揚。』」

伯牙聞言大喜道：「先生果非俗士，隔崖窵遠，難以問答。」命左右：「掌跳，看扶手，請那位先生登舟細講。」左右掌跳，此人上船，果然是個樵夫。頭戴箬笠，身披蓑衣，手持尖擔，腰插板斧，腳踏芒鞋。手下人那知言談好歹，見是樵夫，下眼相看：「咄！那樵夫，下艙去，見我老爺叩頭，問你甚麼言語，小心答應。官尊著哩！」樵夫卻是個有意思的，道：「列位不須粗魯，待我解衣相見。」除了斗笠，頭上是青布包巾。脫了蓑衣，身上是藍布衫兒。搭膊拴腰，露出布褌下截。那時不慌不忙，將蓑衣、斗笠、尖擔、板斧，俱安放艙門之外。脫下芒鞋，屣去泥水，重復穿上，步入艙來。

官艙內公座上燈燭輝煌，樵夫長揖而不跪，道：「大人施禮了。」俞伯牙是晉國大臣，眼界中那有兩接的布衣。下來還禮，恐失了官體，既請下船，又不好叱他回去。伯牙沒奈何，微微舉手道：「賢友免禮罷。」叫童子看坐的。童子取一張杌坐兒置於下席。伯牙全無客禮，把嘴向樵夫一弩道：「你且坐了。」你我之稱，怠慢可知。那樵夫亦不謙讓，儼然坐下。

伯牙見他不告而坐，微有嗔怪之意，因此不問姓名，亦不呼手下人看茶。默坐多時，怪而問之：「適才崖上聽琴的，就是你麼？」樵夫答言：「不敢。」伯牙道：「我且問你，既來聽琴，必知琴之出處。此琴何人所造？撫他有甚好處？」正問之時，船頭來稟話：「風色順了，月明如晝，可以開船。」伯牙分付且慢些。樵夫道：「承大人下問，小子若講話絮煩，恐擔誤順風行舟。」伯牙笑道：「惟恐你不知琴理。若講得有理，就不做官，亦非大事，何況行路之遲速乎！」

樵夫道：「既如此，小子方敢僭談。此琴乃伏羲氏所琢，見五星之精，飛墜梧桐，鳳皇來儀。鳳乃百鳥之王，非竹實不食，非梧桐不棲，非醴泉不飲。伏羲以知梧桐乃樹中之良材，奪造化之精氣，堪為雅樂，令人伐之。其樹高三丈三尺，按三十三天之數，截為三段，分天、地、人三才。取上一段叩之，其聲太清，以其過輕而廢之；取下一段叩之，其聲太濁，以其過重而廢之；取中一段叩之，其聲清濁相濟，輕重相兼。送長流水中，浸七十二日，按七十二候之數。取起陰乾，選良時吉日，用高手匠人劉子奇斵成樂器。此乃瑤池之樂，故名瑤琴。

「長三尺六寸一分，按周天三百六十一度；前闊八寸，按八節；後闊四寸，按四時；厚二寸，按兩儀。有金童頭，玉女腰，仙人背，龍池，鳳沼，玉軫，金徽。那徽有十二，按十二月；又有一中徽，按閏月。先是五條絃在上，外按五行金、木、水、火、土；內按五音宮、商、角、徵、羽。堯舜時操五絃琴，歌『南風』詩，天下大治。後因周文王被囚於羑里，弔子伯邑考，添絃一根，清幽哀怨，謂之文絃。後武王伐紂，前歌後舞，添絃一根，激烈發揚，謂之武絃。先是宮、商、角、徵、羽五絃，後加二絃，稱為文武七絃琴。

「此琴有六忌、七不彈、八絕。何為六忌？一忌大寒，二忌大暑，三忌大風，四忌大雨，五忌迅雷，六忌大雪。何為七不彈？聞喪者不彈，奏樂不彈，事冗不彈，不淨身不彈，衣冠不整不彈，不焚香不彈，不遇知音者不彈。何為八絕？總之清奇幽雅，悲壯悠長。此琴撫到盡美盡善之處，嘯虎聞而不吼，哀猿聽而不啼。乃雅樂之好處也。」

伯牙聽見他對答如流，猶恐是記問之學。又想道：「就是記問之學，也虧他了。我再試他一試。」此時已不似在先你我之稱了，又問道：「足下既知樂理，當時孔仲尼鼓琴於室中，顏回自外入，聞琴中有幽沉之聲，疑有貪殺之意，怪而問之。仲尼曰：『吾適鼓琴，見貓方捕鼠，欲其得之，又恐其失之。此貪殺之意，遂露於絲桐。』始知聖門音樂之理，入於微妙。假如下官撫琴，心中有所思念，足下能聞而知之否？」樵夫道：「《毛詩》云：『他人有心，予忖度之。』大人試撫弄一過，小子任心猜度。若猜不著時，大人休得見罪。」

伯牙將斷絃重整，沉思半晌。其意在於高山，撫琴一弄。樵夫贊道：「美哉洋洋乎，大人之意，在高山也！」伯牙不答，又凝神一會，將琴再鼓，其意在於流水。樵夫又贊道：「美哉湯湯乎，志在流水！」只兩句，道著了伯牙的心事。伯牙大驚，推琴而起，與子期施賓主之禮。連呼：「失敬！失敬！石中有美玉之藏，若以衣貌取人，豈不誤了天下賢士！先生高名雅姓？」樵大欠身而答：「小子姓鐘，名徽，賤字子期。」伯牙拱手道：「是鐘子期先生。」子期轉問：「大人高姓？榮任何所？」伯牙道：「下官俞瑞，仕於晉朝，因修聘上國而來。」子期道：「原來是伯牙大人。」伯牙推子期坐於客位，自己主席相陪，命童子點茶。茶罷，又命童子取酒共酌。伯牙道：「借此攀話，休嫌簡褻。」子期稱：「不敢。」

童子取過瑤琴，二人入席飲酒。伯牙開言又問：「先生聲口是楚人了，但不知尊居何處？」子期道：「離此不遠，地名馬安山集賢村，便是荒居。」伯牙點頭道：「好個集賢村。」又問：「道藝何為？」子期道：「也就是打柴為生。」伯牙微笑道：「子期先生，下官也不該僭言。似先生這等抱負，何不求取功名，立身於廊廟，垂名於竹帛。卻乃賫志林泉，混跡樵牧，與草木同朽？竊為先生不取也。」子期道：「實不相瞞，舍間上有年邁二親，下無手足相輔。採樵度日，以盡父母之餘年。雖位為三公之尊，不忍易我一日之養也。」伯牙道：「如此大孝，一發難得。」

二人杯酒酬酢了一會，子期寵辱無驚，伯牙愈加愛重。又問子期：「青春多少？」子期道：「虛度二十有七。」伯牙道：「下官年長一旬。子期若不見棄，結為兄弟相稱，不負知音契友。」子期笑道：「大人差矣！大人乃上國名公，鐘徽乃窮鄉賤子，怎敢仰扳，有辱俯就。」伯牙道：「相識滿天下，知心能幾人？下官碌碌風塵，得與高賢結契，實乃生平之萬幸。若以富貴貧賤為嫌，覷俞瑞為何等人乎！」遂命童子重添爐火，再爇名香，就船艙中與子期頂禮八拜。伯牙年長為兄，子期為弟。今後兄弟相稱，生死不負。拜罷，復命取煖酒再酌。子期讓伯牙上坐，伯牙從其言。換了杯箸，子期下席，兄弟相稱，彼此談心敘話。正是：合意客來心不厭，知音人聽話偏長。

談論正濃，不覺月淡星稀，東方發白。船上水手都起身收拾篷索，整備開船。子期起身告辭，伯牙捧一杯酒遞與子期，把子期之手，歎道：「賢弟，我與你相見何太遲，相別何太早！」子期聞言，不覺淚珠滴於杯中。子期一飲而盡，斟酒回敬伯牙。二人各有眷戀不捨之意。伯牙道：「愚兄餘情不盡，意欲曲延賢弟同行數日，未知可否？」子期道：「小弟非不欲相從。怎奈二親年老，『父母在，不遠游。』」伯牙道：「既是二位尊人在堂，回去告過二親，到晉陽來看愚兄一看，這就是「遊必有方』了。」子期道：「小弟不敢輕諾而寡信，許了賢兄，就當踐約。萬一稟命於二親，二親不允，使仁兄懸望於數千里之外，小弟之罪更大矣。」伯牙道：「賢弟真所謂至誠君子。也罷，明年還是我來看賢弟。」子期道：「仁兄明歲何時到此？小弟好伺候尊駕。」

伯牙屈指道：「昨夜是中秋節，今日天明，是八月十六日了。賢弟，我來仍在仲秋中五六日奉訪。若過了中旬，遲到季秋月分，就是爽信，不為君子。」叫童子：「分付記室將鍾賢弟所居地名及相會的日期，登寫在日記簿上。」子期道：「既如此，小弟來年仲秋中五六日，准在江邊侍立拱候，不敢有誤。天色已明，小弟告辭了。」伯牙道：「賢弟且住。」命童子取黃金二笏，不用封帖，雙手捧定道：「賢弟，些須薄禮，權為二位尊人甘旨之費。斯文骨肉，勿得嫌輕。」子期不敢謙讓，即時收下。再拜告別，含淚出艙，取尖擔挑了蓑衣、斗笠，插板斧於腰問，掌跳搭扶手上崖。伯牙直送至船頭，各各灑淚而別。

不提子期回家之事。再說俞伯牙點鼓開船，一路江山之勝，無心觀覽，心心念念，只想著知音之人。又行了幾日，舍舟登岸。經過之地，知是晉國上大夫，不敢輕慢，安排車馬相送。直至晉陽，回復了晉主，不在話下。

光陰迅速，過了秋冬，不覺春去夏來。伯牙心懷子期，無日忘之。想著中秋節近，奏過晉主，給假還鄉。晉主依允。伯牙收拾行裝，仍打大寬轉，從水路而行。下船之後，分付水手，但是灣泊所在，就來通報地名。事有偶然，剛剛八月十五夜，水手稟復，此去馬安山不遠。伯牙依稀還認得去年泊船相會子期之處，分付水手將船灣泊，水底拋錨，崖邊釘橛。

其夜晴明，船艙內一線月光，射進朱簾。伯牙命童子將簾捲起，步出艙門，立於船頭之上，仰觀斗柄。水底天心，萬頃茫然，照如白晝。思想去歲與知己相逢，雨止月明。今夜重來，又值良夜。他約定江邊相候，如何全無蹤影，莫非爽信？又等了一會，想道：「我理會得了。江邊來往船隻頗多，我今日所駕的，不是去年之船了。吾弟急切如何認得？去歲我原為撫琴驚動知音，今夜仍將瑤琴撫弄一曲，吾弟聞之，必來相見。」命童子取琴桌安放船頭，焚香設座。伯牙開囊，調絃轉軫，才汎音律，商絃中有哀怨之聲。伯牙停琴不操：「呀！商絃哀聲淒切，吾弟必遭憂在家。去歲曾言父母年高。若非父喪，必是母亡。他為人至孝，事有輕重，寧失信於我，不肯失禮於親，所以不來也。來日天明，我親上崖探望。」叫童子收拾琴桌，下艙就寢。

伯牙一夜不睡，真個巴明不明，盼曉不曉。看看月移簾影，日出山頭。伯牙起來梳洗整衣，命童子攜琴相隨，又取黃金十鎰帶去。「儻吾弟居喪，可為賻禮。」踹跳登崖，行於樵徑，約莫十數里，出一谷口，伯牙站住。童子稟道：「老爺為何不行？」伯牙道：「山分南北，路列東西。從山谷出來，兩頭都是大路，都去得。知道那一路往集賢村去？等個識路之人，問明了他，方才可行。」

伯牙就石上少憩，童兒退立於後。不多時，左手官路上有一老叟，髯垂玉線，髮挽銀絲，箬冠野服，左手舉籐杖，右手攜竹籃，徐步而來。伯牙起身整衣，向前施禮。那老者不慌不忙，將右手竹籃輕輕放下，雙手舉籐杖還禮，道：「先生有何見教？」伯牙道：「請問兩頭路，那一條路往集賢村去的？」老者道：「那兩頭路，就是兩個集賢村。左手是上集賢村，右手是下集賢村，通衢三十里官道。先生從谷出來，正當其半。東去十五里，西去也是十五里。不知先生要往那一個集賢村？」

伯牙默默無言，暗想道：「吾弟是個聰明人，怎麼說話這等糊塗！相會之日，你知道此間有兩個集賢村，或上或下，就該說個明白了。」伯牙卻才沈吟，那老者道：「先生這等吟想，一定那說路的，不曾分上下，總說了個集賢村，教先生沒處抓尋了。」伯牙道：「便是。」老者道：「兩個集賢村中，有一二十家莊戶，大抵都是隱遁避世之輩。老夫在這山裡，多住了幾年，正是『土居三十載，無有不親人』。這些莊戶，不是舍親，就是敝友。先生到集賢村必是訪友，只說先生所訪之友姓甚名誰，老夫就知他住處了。」伯牙道：「學生要往鍾家莊去。」老者聞「鍾家莊」三字，一雙昏花眼內，撲簌簌掉下淚來，道：「先生別家可去，若說鍾家莊，不必去了。」伯牙驚問：「卻是為何？」老者道：「先生到鍾家莊，要訪何人？」伯牙道：「要訪子期。」老者聞言，放聲大哭道：「子期鍾徽，乃吾兒也。去年八月十五採樵歸晚，遇晉國上大夫俞伯牙先生。講論之間，意氣相投。臨行贈黃金二笏，吾兒買書攻讀，老拙無才，不曾禁止。旦則採樵負重，暮則誦讀辛勤，心力耗廢，染成怯疾，數月之間，已亡故了。」

伯牙聞言，五內崩裂，淚如湧泉，大叫一聲，傍山崖跌倒，昏絕於地。鐘公用手攙扶，回顧小童道：「此位先生是誰？」小童低低附耳道：「就是俞伯牙老爺。」鍾公道：「原來是吾兒好友。」扶起伯牙甦醒。伯牙坐於地下，口吐痰涎，雙手搥胸，慟哭不已。道：「賢弟呵，我昨夜泊舟，還說你爽信，豈知已為泉下之鬼！你有才無壽了！」鍾公拭淚相勸。

伯牙哭罷起來，重與鍾公施禮，不敢呼老丈，稱為老伯，以見通家兄弟之意。伯牙道：「老伯，令郎還是停柩在家，還是出瘞郊外了？」鍾公道：「一言難盡！亡兒臨終，老夫與拙荊坐於臥榻之前。亡兒遺語矚付道：『修短由天，兒生前不能盡人子事親之道，死後乞葬於馬安山江邊。與晉大夫俞伯牙有約，欲踐前言耳。」老夫不負亡兒臨終之言，適才先生來的小路之右，一丘新土，即吾兒鍾徽之家。今日是百日之忌，老夫提一陌紙錢，往墳前燒化，何期與先生相遇！」伯牙道：「既如此，奉陪老伯，就墳前一拜。」命小童代太公提了竹籃。

鍾公策杖引路，伯牙隨後，小童跟定，復進谷口。果見一丘新土，在於路左。伯牙整衣下拜：「賢弟在世為人聰明，死後為神靈應。愚兄此一拜，誠永別矣！」拜罷，放聲又哭。驚動山前山後、山左山右黎民百姓，不問行的住的、遠的近的，聞得朝中大臣來祭鍾子期，迴繞墳前，爭先觀看。伯牙卻不曾擺得祭禮，無以為情。命童子把瑤琴取出囊來，放於祭石台上，盤膝坐於墳前，揮淚兩行，撫琴一操。那些看者，聞琴韻鏗鏘，鼓掌大笑而散。伯牙問：「老伯，下官撫琴，弔令郎賢弟，悲不能已，眾人為何而笑？」鍾公道：「鄉野之人，不知音律。聞琴聲以為取樂之具，故此長笑。」伯牙道：「原來如此。老伯可知所奏何曲？」鍾公道：「老夫幼年也頗習。如今年邁，五官半廢，模糊不懂久矣。」伯牙道：「這就是下官隨心應手一曲短歌，以弔令郎者，口誦於老伯聽之。」鍾公道：「老夫願聞。」伯牙誦云：憶昔去年春，江邊曾會君。今日重來訪，不見知音人。但見一坏土，慘然傷我心。傷心傷心復傷心，不忍淚珠紛。來歡去何苦，江畔起愁雲。子期子期兮，你我千金義。歷盡天涯無足語，此曲終兮不復彈，三尺瑤琴為君死。

伯牙於衣裌間取出解手刀，割斷琴絃，雙手舉琴，向祭石台上，用力一摔，摔得玉軫拋殘，金徽零亂。鍾公大驚，問道：「先生為何摔碎此琴？」伯牙道：「摔碎瑤琴鳳尾寒，子期不在對誰彈！春風滿面皆朋友，欲覓知音難上難。」

鍾公道：「原來如此，可憐！可憐！」伯牙道：「老伯高居，端的在上集賢村，還是下集賢村？」鍾公道：「荒居在上集賢村第八家就是。先生如今又問他怎的？」伯牙道：「下官傷感在心，不敢隨老伯登堂了。隨身帶得有黃金二鎰，一半代令郎甘旨之奉，一半買幾畝祭田，為令郎春秋掃墓之費。待下官回本朝時，上表告歸林下。那時卻到上集賢村，迎接老伯與老伯母同到寒家，以盡天年。吾即子期，子期即吾也。老伯勿以下官為外人相嫌。」說罷，命小僮取出黃金，親手遞與鍾公，哭拜於地。鍾公答拜，盤桓半晌而別。

這回書，題作〈俞伯牙摔琴謝知音〉。後人有詩贊云：勢利交懷勢利心，斯文誰復念知音。伯牙不作鍾期逝，千古令人說破琴。
第二卷    莊子休鼓盆成大道

富貴五更春夢，功名一片浮雲。眼前骨肉亦非真，恩愛翻成讎恨。莫把金枷套頸，休將玉鎖纏身。清心寡慾脫凡塵，快樂風光本分。

這首〈西江月〉詞，是個勸世之言。要人割斷迷情，逍遙自在。且如父子天性，兄弟手足，這是一本連枝，割不斷的。儒、釋、道三教雖殊，總抹不得「孝」、「弟」二字。至於生子生孫，就是下一輩事，十分周全不得了。常言道得好：「兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作馬牛。」若論到夫婦，雖說是紅線纏腰、赤繩繫足，到底是剜肉黏膚，可離可合。常言又說得好：「夫妻本是同林鳥，巴到天明各自飛。」

近世人情惡薄，父子兄弟到也平常，兒孫雖是疼痛，總比不得夫婦之情。他溺的是閨中之愛、聽的是枕上之言。多少人被婦人迷惑，做出不孝不弟的事來。這斷不是高明之輩。如今說這莊生鼓盆的故事，不是唆人夫妻不睦，只要人辨出賢愚、參破真假。從第一著迷處，把這念頭放淡下來。漸漸六根清淨、道念滋生，自有受用。昔人看田夫插秧，詠詩四句，大有見解。詩曰：手把青秧插野田，低頭便見水中天。六根清淨方為稻，退步原來是向前。

話說週末時，有一高賢，姓莊，名周，字子休，宋國蒙邑人也。曾仕周為漆園吏。師事一個大聖人，是道教之祖，姓李名耳，字伯陽。伯陽生而白髮，人都呼為老子。莊生常晝寢，夢為蝴蝶，栩栩然於園林花草之間，其意甚適。醒來時，尚覺臂膊如兩翅飛動，心甚異之，以後不時有此夢。莊生一日在老子座間講《易》之暇，將此夢訴之於師。師是個大聖人，曉得三生來歷，向莊生指出夙世因由，那莊生原是混沌初分時一個白蝴蝶。天一生水，二生木，木榮花茂。那白蝴蝶採百花之精、奪日月之秀，得了氣候，長生不死，翅如車輪。後遊於瑤池，偷採蟠桃花蕊，被王母娘娘位下守花的青鸞啄死。其神不散，托生於世，做了莊周。因他根器不凡，道心堅固，師事老子，學清淨無為之教。今日被老子點破了前生，如夢初醒。自覺兩腋風生，有栩栩然蝴蝶之意。把世情榮枯得喪，看做行雲流水，一絲不掛。老子知他心下大悟，把《道德》五千字的秘訣，傾囊而授。莊生嘿嘿誦習修煉，遂能分身隱形，出神變化。從此棄了漆園吏的前程，辭別老子，周游訪道。

他雖宗清淨之教，原不絕夫婦之倫，一連娶過三遍妻房。第一妻，得疾夭亡。第二妻，有過被出。如今說的是第三妻，姓田，乃田齊族中之女。莊生游於齊國，田宗重其人品，以女妻之。那田氏比先前二妻更有姿色，肌膚若冰雪、綽約似神仙。莊生不是好色之徒，卻也十分相敬，真個如魚似水。

楚威王聞莊生之賢，遣使持黃金百鎰、文錦千端、安車駟馬，聘為上相。莊生歎道：「犧牛身被文繡，口食芻菽，見耕牛力作辛苦，自誇其榮。及其迎入太廟，刀俎在前，欲為耕牛而不可得也。」遂卻之不受，挈妻歸宋，隱於曹州之南華山。

一日，莊生出遊山下，見荒塚纍纍，歎道：「『老少俱無辨，賢愚同所歸。』人歸塚中，塚中豈能復為人乎？」嗟咨了一回。再行幾步，忽見一新墳，封土未乾。一年少婦人渾身縞素，坐於此塚之傍，手運齊紈素扇，向塚連扇不已，莊生怪而問之：「娘子，塚中所葬何人？為何舉扇搧土？必有其故。」那婦人並不起身，運扇如故，口中鶯啼燕語，說出幾句不通道理的話來。正是：聽時笑破千人口，說出加添一段羞。

那婦人道：「塚中乃妾之拙夫，不幸身亡，埋骨於此。生時與妾相愛，死不能捨。遺言教妾如要改適他人，直待葬事畢後，墳土乾了，方才可嫁。妾思新築之土，如何得就乾，因此舉扇搧之。」莊生含笑，想道：「這婦人好性急！虧他還說生前相愛。若不相愛的，還要怎麼？」乃問道：「娘子，要這新土乾燥極易。因娘子手腕嬌軟，舉扇無力。不才願替娘子代一臂之勞。」那婦人方才起身，深深道個萬福：「多謝官人！」雙手將素白紈扇，遞與莊生。莊生行起道法，舉手照塚頂連搧數扇，水氣都盡，其土頓乾。婦人笑容可掬，謝道：「有勞官人用力。」將纖手向鬢傍拔下一股銀釵，連那紈扇送莊生，權為相謝。莊生卻其銀釵，受其紈扇，婦人欣然而去。

莊子心下不平，回到家中，坐於草堂，看了紈扇，口中歎出四句：不是冤家不聚頭，冤家相聚幾時休。早知死後無情義，索把生前恩愛勾。

田氏在背後，聞得莊生嗟歎之語，上前相問。那莊生是個有道之士，夫妻之間亦稱為先生。田氏道：「先生有何事感歎？此扇從何而得？」莊生將婦人搧塚，要土乾改嫁之言述了一遍。「此扇即搧土之物。因我助力，以此相贈。」田氏聽罷，忽發忿然之色，向空中把那婦人「千不賢，萬不賢」罵了一頓。對莊生道：「如此薄情之婦，世間少有！」莊生又道出四句：生前個個說恩深，死後人人欲搧墳。畫龍畫虎難畫骨，知人知面不知心。

田氏聞言大怒。自古道：「怨廢親，怒廢禮。」那田氏怒中之言，不顧體面。向莊生面上一啐，說道：「人類雖同，賢愚不等。你何得輕出此語，將天下婦道家看做一例？卻不道歉人帶累好人。你卻也不怕罪過！」莊生道：「莫要彈空說嘴。假如不幸，我莊周死後，你這般如花似玉的年紀，難道捱得過三年五載？」田氏道：「『忠臣不事二君，烈女不更二夫。』那見好人家婦女吃兩家茶、睡兩家牀？若不幸輪到我身上，這樣沒廉恥的事，莫說三年五載，就是一世也成不得，夢兒裡也還有三分的志氣。」莊生道：「難說！難說！」田氏口出詈語道：「有志婦人勝如男子。似你這般沒仁沒義的，死了一個，又討一個。出了一個，又納一個，只道別人也是一般見識。我們婦道家一鞍一馬，到是站得腳頭定的。怎麼肯把話與他人說，惹後世恥笑。你如今又不死，直恁枉殺了人！」就莊生手中奪過紈扇，扯得粉碎。莊生道：「不必發怒，只願得如此爭氣甚好！」自此無話。

過了幾日，莊生忽然得病，日加沉重。田氏在牀頭，哭哭啼啼。莊生道：「我病勢如此，永別只在早晚。可惜前日紈扇扯碎了，留得在此，好把與你搧墳！」田氏道：「先生休要多心！妾讀書知禮，從一而終，誓無二志。先生若不見信，妾願死於先生之前，以明心跡。」莊生道：「足見娘子高志，我莊某死亦瞑目。」說罷，氣就絕了。

田氏撫屍大哭。少不得央及東鄰西舍，製備衣衾棺槨殯殮。田氏穿了一身素縞，真個朝朝憂悶、夜夜悲啼。每想著莊生生前恩愛，如癡如醉，寢食俱廢。山前山後庄戶，也有曉得莊生是個逃名的隱士，來弔孝的，到底不比城市熱鬧。

到了第七日，忽有一少年秀士，生得面如傅粉，唇若塗朱，俊俏無雙，風流第一。穿扮的紫衣玄冠，繡帶朱履。帶著一個老蒼頭，自稱楚國王孫，向年曾與莊子休先生有約，欲拜在門下，今日特來相訪。見莊生已死，口稱：「可惜！」慌忙脫下色衣，叫蒼頭於行囊內取出素服穿了。向靈前四拜道：「莊先生，弟子無緣，不得面會侍教。願為先生執百日之喪，以盡私淑之情。」說罷，又拜了四拜，灑淚而起，便請田氏相見。

田氏初次推辭。王孫道：「古禮，通家朋友，妻妾都不相避，何況小子與莊先生有師弟之約！」田氏只得步出孝堂，與楚王孫相見，敘了寒溫。田氏一見楚王孫人才標致，就動了憐愛之心，只恨無由廝近。楚王孫道：「先生雖死，弟子難忘思慕。欲借尊居，暫住百日。一來守先師之喪，二者先師留下有什麼著述，小子告借一觀，以領遺訓。」田氏道：「通家之誼，久住何妨。」當下治飯相款。

飯罷，田氏將莊子所著《南華真經》及《老子道德》五千言，和盤托出，獻與王孫。王孫慇懃感謝。草堂中間占了靈位，楚王孫在左邊廂安頓。田氏每日假以哭靈為由，就左邊廂，與王孫攀話。日漸情熟，眉來眼去，情不能已。楚王孫只有五分，那田氏倒有十分。所喜者深山隱僻，就做差了些事，沒人傳說。所恨者新喪未久，況且女求於男，難以啟齒。

又捱了幾日，約莫有半月了。那婆娘心猿意馬，按捺不住。悄地喚老蒼頭進房，賞以美酒，將好言撫慰。從容問：「你家主人曾婚配否？」老蒼頭道：「未曾婚配。」婆娘又問道：「你家主人要揀什麼樣人物才肯婚配？」老蒼頭帶醉道：「我家王孫曾有言，若得像娘子一般丰韻的，他就心滿意足。」婆娘道：「果有此話？莫非你說謊？」老蒼頭道：「老漢一把年紀，怎麼說謊？」婆娘道：「我央你老人家為媒說合，若不棄嫌，奴家情願服事你主人。」老蒼頭道：「我家主人也曾與老漢說來，道一段好姻緣，只礙師弟二字，恐惹人議論。」婆娘道：「你主人與先夫原是生前空約，沒有北面聽教的事，算不得師弟。又且山僻荒居，鄰舍罕有，誰人議論！你老人家是必委曲成就，教你吃杯喜酒。」老蒼頭應允。臨去時，婆娘又喚轉來囑付道：「若是說得允時，不論早晚，便來房中回復奴家一聲。奴家在此專等。」

老蒼頭去後，婆娘懸懸而望。孝堂邊張了數十遍，恨不能一條細繩縛了那俏後生俊腳，扯將入來，摟做一處。將及黃昏，那婆娘等得個不耐煩，黑暗裡走入孝堂，聽左邊廂聲息。忽然靈座上作響，婆娘嚇了一跳，只道亡靈出現。急急走轉內室，取燈火來照，原來是老蒼頭吃醉了，直挺挺的臥於靈座桌上。婆娘又不敢嗔責他，又不敢聲喚他，只得回房。捱更捱點，又過了一夜。

次日，見老蒼頭行來步去，並不來回復那話兒。婆娘心下發癢，再喚他進房，問其前事。老蒼頭道：「不成！不成！」婆娘道：「為何不成？莫非不曾將昨夜這些話剖豁明白？」老蒼頭道：「老漢都說了，我家王孫也說得有理。他道：『娘子容貌，自不必言。未拜師徒，亦可不論。但有三件事未妥，不好回復得娘子。』」婆娘道：「那三件事？」老蒼頭道：「我家王孫道：『堂中見擺著個凶器，我卻與娘子行吉禮，心中何忍，且不雅相。二來莊先生與娘子是恩愛夫妻，況且他是個有道德的名賢，我的才學萬分不及，恐被娘子輕薄。三來我家行李尚在後邊未到，空手來此，聘禮筵席之費，一無所措。為此三件，所以不成。』」

婆娘道：「這三件都不必慮。凶器不是生根的，屋後還有一間破空房，喚幾個庄客抬他出去就是，這是一件了。第二件，我先夫那裡就是個有道德的名賢？當初不能正家，致有出妻之事，人稱其薄德。楚威王慕其虛名，以厚禮聘他為相。他自知才力不勝，逃走在此。前月獨行山下，遇一寡婦，將扇搧墳，待墳土乾燥，方才嫁人。拙夫就與他調戲，奪他紈扇，替他搧土。將那把紈扇帶回，是我扯碎了。臨死前幾日還為他淘了一場氣，又什麼恩愛！你家主人青年好學，進不可量。況他乃是王孫之貴，奴家亦是田宗之女，門第相當。今日到此，姻緣天合。第三件，聘禮筵席之費，奴家做主，誰人要得聘禮？筵席也是小事，奴家更積得私房白金二十兩，贈與你主人，做一套新衣服。你再去道達，若成就時，今夜是合婚吉日，便要成親。」

老蒼頭收了二十兩銀子，回復楚王孫。楚王孫只得順從。老蒼頭回復了婆娘，那婆娘當時歡天喜地，把孝服除下，重勾粉面，再點朱唇，穿了一套新鮮色衣。叫蒼頭顧喚近山庄客，扛擡莊生尸柩，停於後面破屋之內。打掃草堂，準備做合婚筵席。有詩為證：俊俏孤孀別樣嬌，王孫有意更相挑。一鞍一馬誰人語？今夜思將快婿招。

是夜，那婆娘收拾香房，草堂內擺得燈燭輝煌。楚王孫簪纓袍服，田氏錦襖繡裙，雙雙立於花燭之下。一對男女，如玉琢金裝，美不可說。交拜已畢，千恩萬愛的，攜手入於洞房。吃了合巹杯，正欲上牀解衣就寢。忽然楚王孫眉頭雙皺，寸步難移，登時倒於地下，雙手磨胸，只叫心疼難忍。田氏心愛王孫，顧不得新婚廉恥，近前抱住，替他撫摩，問其所以。王孫痛極不語，口吐涎沫，奄奄欲絕。老蒼頭慌做一堆。田氏道：「王孫平日曾有此症候否？」老蒼頭代言：「此症平日常有。或一二年發一次，無藥可治。只有一物，用之立效。」田氏急問：「所用何物？」老蒼頭道：「太醫傳一奇方，必得生人腦髓熱酒吞之，其痛立止。平日此病舉發，老殿下奏過楚王，撥一名死囚來，縛而殺之，取其腦髓。今山中如何可得？其命合休矣！」田氏道：「生人腦髓，必不可致。第不知死人的可用得麼？」老蒼頭道：「太醫說，凡死未滿四十九日者，其腦尚未乾枯，亦可取用。」田氏道：「吾夫死方二十餘日，何不斵棺而取之？」老蒼頭道：「只怕娘子不肯。」田氏道：「我與王孫成其夫婦，婦人以身事夫，自身尚且不惜，何有於將朽之骨乎？」

即命老蒼頭伏侍王孫，自己尋了砍柴板斧。右手提斧，左手攜燈，往後邊破屋中，將燈放於棺蓋之上。覷定棺頭，雙手舉斧，用力劈去。婦人家氣力單微，如何劈得棺開？有個緣故，那莊周是達生之人，不肯厚斂。桐棺三寸，一斧就劈去了一塊木頭。再一斧去，棺蓋便裂開了。只見莊生從棺內歎口氣，推開棺蓋，挺身坐起。田氏雖然心狠，終是女流。嚇得腿軟筋麻，心頭亂跳，斧頭不覺墜地。莊生叫：「娘子扶起我來。」

那婆娘不得已，只得扶莊生出棺。莊生攜燈，婆娘隨後同進房來。婆娘心知房中有楚王孫主僕二人，捏兩把汗。行一步，反退兩步。比及到房中看時，鋪設依然燦爛，那主僕二人，闃然不見。婆娘心下雖然暗暗驚疑，卻也放下了膽，巧言抵飾。向莊生道：「奴家自你死後，日夕思念。方才聽得棺中有聲響，想古人中多有還魂之事，望你復活，所以用斧開棺，謝天謝地，果然重生！實乃奴家之萬幸也！」莊生道：「多謝娘子厚意。只是一件，娘子守孝未久，為何錦襖繡裙？」婆娘又解釋道：「開棺見喜，不敢將凶服衝動，權用錦繡，以取吉兆。」莊生道：「罷了！還有一節，棺木何不放在正寢，卻撇在破屋之內，難道也是吉兆？」婆娘無言可答。莊生又見杯盤羅列，也不問其故，教煖酒來飲。

莊生放開大量，滿飲數觥。那婆娘不達時務，指望煨熱老公，重做夫妻。緊挨著酒壺，撒嬌撒癡，甜言美語，要哄莊生上牀同寢。莊生飲得酒大醉，索紙筆寫出四句：從前了卻冤家債，你愛之時我不愛。若重與你做夫妻，怕你巨斧劈開天靈蓋。

那婆娘看了這四句詩，羞慚滿面，頓口無言。莊生又寫出四句：夫妻百夜有何恩？見了新人忘舊人。甫得蓋棺遭斧劈，如何等待搧乾墳！

莊生又道：「我則教你看兩個人。」莊生用手將外面一指，婆娘回頭而看，只見楚王孫和老蒼頭踱將進來。婆娘吃了一驚，轉身不見了莊生，再回頭時，連楚王孫主僕都不見了。那裡有什麼楚王孫、老蒼頭，此皆莊生分身隱形之法也。

那婆娘精神恍惚，自覺無顏。解腰間繡帶，懸樑自縊。嗚呼哀哉！這倒是真死了。莊生見田氏已死，解將下來。就將劈破棺木盛放了他。把瓦盆為樂器，鼓之成韻，倚棺而作歌。歌曰：大塊無心兮，生我與伊。我非伊夫兮，伊非我妻。偶然邂逅兮，一室同居。大限既終兮，有合有離。人生之無良兮，生死情移。真情既見兮，不死何為！伊生兮揀擇去取，伊死兮還返空虛。伊弔我兮，贈我以巨斧；我弔伊兮，慰伊以歌詞。斧聲起兮我復活，歌聲發兮伊可知！噫嘻，敲碎瓦盆不再鼓，伊是何人我是誰！

莊生歌罷，又吟詩四句：你死我必埋，我死你必嫁。我若真個死，一場大笑話！

莊生大笑一聲，將瓦盆打碎。取火從草堂放起，屋宇俱焚，連棺木化為灰燼。只有《道德經》、《南華經》不燬，山中有人檢取，傳流至今。莊生遨遊四方，終身不娶。或云遇老子於函谷關，相隨而去，已得大道成仙矣。詩云：殺妻吳起太無知，荀令傷神亦可嗤。請看莊生鼓盆事，逍遙無礙是吾師。
　第三卷    王安石三難蘇學士

海鱉曾欺井內蛙，大鵬張翅繞天涯。強中更有強中手，莫向人前滿自誇。

這四句詩，奉勸世人虛己下人，勿得自滿。古人說得好，道是：「滿招損，謙受益。」俗諺又有四不可盡的話。那四不可盡？－－勢不可使盡，福不可享盡，便宜不可占盡，聰明不可用盡－－你看如今有勢力的，不做好事，往往任性使氣，損人害人，如毒蛇猛獸，人不敢近。他見別人懼怕，沒奈他何，意氣揚揚，自以為得計。卻不知八月潮頭，也有平下來的時節。危灘急浪中，趁著這刻兒順風，扯了滿蓬，望前只顧使去，好不暢快。不思去時容易，轉時甚難。當時夏桀、商紂，貴為天子，不免竄身於南巢，懸頭於太白。那桀、紂有何罪過？也無非倚貴欺賤，恃強凌弱，總來不過是使勢而已。假如桀、紂是個平民百姓，還造得許多惡業否？所以說「勢不可使盡」。

怎麼說福不可享盡？常言道：「惜衣有衣，惜食有食。」又道：「人無壽夭，祿盡則亡。」晉時石崇太尉，與皇親王愷鬥富，以酒沃釜，以蠟代薪。錦步障大至五十里，坑廁間皆用綾羅供帳，香氣襲人。跟隨家僮，都穿火浣布衫，一衫價值千金。買一妾，費珍珠十斛。後來死於趙王倫之手，身首異處。此乃享福太過之報。

怎麼說便宜不可占盡？假如做買賣的錯了分文入己，滿臉堆笑。卻不想小經紀若折了分文，一家不得吃飽飯。我貪此些須小便宜，亦有何益？昔人有佔便宜詩云：我被蓋你被，你氈蓋我氈。你若有錢我共使，我若無錢用你錢。上山時你扶我腳，下山時我靠你肩。我有子時做你婿，你有女時伴我眠。你依此誓時，我死在你後。我違此誓時，你死在我前。

若依得這詩時，人人都要如此，誰是呆子，肯束手相讓？就是一時得利，暗中損福折壽，自己不知。所以佛家勸化世人，吃一分虧，受無量福。有詩為證：得便宜處欣欣樂，不過心時悶悶憂。不討便宜不折本，也無歡樂也無愁。

說話的，這三句都是了。則那聰明二字，求之不得，如何說聰明不可用盡？見不盡者，天下之事；讀不盡者，天下之書；參不盡者，天下之理。寧可懞懂而聰明，不可聰明而懞懂。如今且說一個人，古來第一聰明的。他聰明了一世，懞懂在一時。留下花錦般一段話文，傳與後生小子恃才誇己的看樣。那第一聰明的是誰？吟詩作賦般般會，打諢猜謎件件精。不是仲尼重出世，定知顏子再投生。

話說宋神宗皇帝在位時，有一名儒，姓蘇名軾，字子瞻，別號東坡，乃四川眉州眉山人氏。一舉成名，官拜翰林學士。此人天資高妙，過目成誦、出口成章。有李太白之風流、勝曹子建之敏捷。在宰相荊公王安石先生門下，荊公甚重其才。東坡自恃聰明，頗多譏誚。荊公因作《字說》，一字解作一義。偶論東坡的坡字，從土從皮，謂坡乃土之皮。東坡笑道：「如相公所言，滑字乃水之骨也。」一日，荊公又論及鯢字，從魚從兒，合是魚子。四馬曰駟、天虫為蚕，古人製字，定非無義。東坡拱手進言：「鳩字九鳥，可知有故？」荊公認以為真，欣然請教。東坡笑道：「《毛詩》云：『鳲鳩在桑，其子七兮。』連娘帶爺，共是九個。」荊公默然，惡其輕薄，左遷為湖州刺史。正是：是非只為多開口，煩惱皆因巧弄唇。

東坡在湖州做官，三年任滿朝京，作寓於大相國寺內。想當時因得罪於荊公，自取其咎。常言道：「未去朝天子，先來謁相公。」分付左右備腳色手本，騎馬投王丞相府來。離府一箭之地，東坡下馬步行而前。見府門首許多聽事官吏，紛紛站立。東坡舉手問道：「列位，老太師在堂上否？」守門官上前答道：「老爺晝寢未醒，且請門房中少坐。」從人取交牀在門房中，東坡坐下，將門半掩。不多時，相府中有一少年人，年方弱冠，戴纏騣大帽，穿青絹直襬，攦手洋洋，出來下階。眾官吏皆躬身揖讓，此人從東向西而去。東坡命從人去問，相府中適才出來者何人。從人打聽明白回覆，是丞相老爺府中掌書房的，姓徐。東坡記得荊公書房中寵用的有個徐倫，三年前還未冠。今雖冠了，面貌依然，叫從人：「既是徐掌家，與我趕上一步，快請他轉來。」從人飛奔去了，趕上徐倫，不敢於背後呼喚，從傍邊搶上前去，垂手侍立於街傍，道：「小的是湖州府蘇爺的長班。蘇爺在門房中，請徐老爹相見，有句話說。」徐倫問：「可是長鬍子的蘇爺？」從人道：「正是。」東坡是個風流才子，見人一團和氣，平昔與徐倫相愛，時常寫扇送他。徐倫聽說是蘇學士，微微而笑，轉身便回。從人先到門房，回復徐掌家到了。徐倫進門房來見蘇爺，意思要跪下去，東坡用手攙住。這徐倫立身相府，掌內書房，外府州縣首領官員到京參謁丞相，知會徐倫，俱有禮物，單帖通名。今日見蘇爺怎麼就要下跪？因蘇爺久在丞相門下往來，徐倫自小書房答應，職任烹茶，就如舊主人一般，一時大不起來。蘇爺卻全他的體面，用手攙住道：「徐掌家，不要行此禮。」徐倫道：「這門房中不是蘇爺坐處，且請進府到東書房待茶。」

這東書房便是王丞相的外書房了，凡門生知友往來，都到此處。徐倫引蘇爺到東書房，看了坐，命童兒烹好茶伺候。「稟蘇爺，小的奉老爺遣差往太醫院取藥，不得在此服侍，怎麼好？」東坡道：「且請治事。」徐倫去後，東坡見四壁書櫥關閉有鎖，文几上只有筆硯，更無餘物。東坡開硯匣，看了硯池，是一方綠色端硯，甚有神采。硯上餘墨未乾，方欲掩蓋，忽見硯匣下露出些紙角兒。東坡扶起硯匣，乃是一方素箋，疊做兩摺。取而觀之，原來是兩句未完的詩稿，認得荊公筆跡，題是〈詠菊〉。東坡笑道：「士別三日，換眼相待。昔年我曾在京為官時，此老下筆數千言，不由思索。三年後也就不同了，正是江淹才盡，兩句詩不曾終韻。」念了一遍，「呀，原來連這兩句詩都是亂道。」這兩句詩怎麼樣寫？「西風昨夜過園林，吹落黃花滿地金。」東坡為何說這兩句詩是亂道？一年四季，風各有名。春天為和風，夏天為薰風，秋天為金風，冬天為朔風。和、薰、金、朔四樣風配著四時。這詩首句說西風，西方屬金，金風乃秋令也。那金風一起，梧葉飄黃，群芳零落。第二句說：「吹落黃花滿地金，」黃花即菊花。此花開於深秋，其性屬火，敢與秋霜鏖戰，最能耐久，隨你老來焦乾枯爛，並不落瓣。說個「吹落黃花滿地金」，豈不是錯誤了？興之所發，不能自己。舉筆舐墨，依韻續詩二句：「秋花不比春花落，說與詩人仔細吟。」

寫便寫了，東坡愧心復萌：「倘此老出書房相待，見了此詩，當面搶白，不像晚輩體面。欲待袖去以滅其跡，又恐荊公尋詩不見，帶累徐倫。」思算不妥，只得仍將詩稿折疊，壓於硯匣之下，蓋上硯匣，步出書房。到大門首，取腳色手本，付與守門官吏囑付道：「老太師出堂，通稟一聲，說蘇某在此伺候多時。因初到京中，文表不曾收拾。明日早朝贅過表章，再來謁見。」說罷，騎馬回下處去了。

不多時，荊公出堂。守門官吏雖蒙蘇爺囑付，沒有紙包相送，那個與他稟話，只將腳色手本和門簿繳納。荊公也只當常規，未及觀看，心下記著菊花詩二句未完韻。恰好徐倫從太醫院取藥回來，荊公喚徐倫送置東書房，荊公也隨後入來。坐定，揭起硯匣，取出詩稿一看，問徐倫道：「適才何人到此？」徐倫跪下，稟道：「湖州府蘇爺伺候老爺，曾到。」荊公看其字跡，也認得是蘇學士之筆。口中不語，心下躊躇：「蘇軾這個小畜生，雖遭挫折，輕薄之性不改！不道自己學疏才淺，敢來譏訕老夫！明日早朝，奏過官裡，將他削職為民。」又想道：「且住，他也不曉得黃州菊花落瓣，也怪他不得！」叫徐倫取湖廣缺官冊籍來看。單看黃州府，餘官俱在，只缺少個團練副使，荊公暗記在心。命徐倫將詩稿貼於書房柱上。

明日早朝，密奏天子，言蘇軾才力不及，左遷黃州團練副使。天下官員到京上表章，陞降勾除，各自安命。惟有東坡心中不服，心下明知荊公為改詩觸犯，公報私仇。沒奈何，也只得謝恩。朝房中才卸朝服，長班稟道：「丞相爺出朝。」東坡露堂一恭。荊公肩輿中舉手道：「午後老夫有一飯。」東坡領命。回下處修書，打發湖州跟官人役，兼本衙管家，往舊任接取家眷黃州相會。

午牌過後，東坡素服角帶，寫下新任黃州團練副使腳色手本，乘馬來見丞相領飯。門吏通報，荊公分付請進到大堂拜見。荊公侍以師生之禮，手下點茶，荊公開言道：「子瞻左遷黃州，乃聖上主意，老夫愛莫能助。子瞻莫錯怪老夫否？」東坡道：「晚學生自知才力不及，豈敢怨老太師！」荊公笑道：「子瞻大才，豈有不及！只是到黃州為官，閒暇無事，還要讀書博學。」東坡目窮萬卷，才壓千人。今日勸他讀書博學，還讀什麼樣書！口中稱謝道：「承老太師指教。」心下愈加不服。荊公為人至儉，餚不過四器，酒不過三杯，飯不過一箸。東坡告辭，荊公送下滴水榜前，攜東坡手道：「老夫幼年燈窗十載，染成一症，老年舉發，太醫院看是痰火之症。雖然服藥，難以除根。必得陽羨茶，方可治。有荊溪進貢陽羨茶，聖上就賜與老夫。老夫問太醫院官如何烹服，太醫院官說須用瞿塘中峽水。瞿塘在蜀，老夫幾欲差人往取，未得其便，兼恐所差之人未必用心。子瞻桑梓之邦，倘尊眷往來之便，將瞿塘中峽水，攜一甕寄與老夫，則老夫衰老之年，皆子瞻所延也。」東坡領命，回相國寺。

次日辭朝出京，星夜奔黃州道上。黃州合府官員知東坡天下有名才子，又是翰林謫官，出郭遠迎。選良時吉日公堂上任。過月之後，家眷方到。

東坡在黃州與蜀客陳季常為友。不過登山玩水，飲酒賦詩，軍務民情，秋毫無涉。光陰迅速，將及一載。時當重九之後，連日大風。一日風息，東坡兀坐書齋，忽想：「定惠院長老曾送我黃菊數種，栽於後園，今日何不去賞玩一番？」足猶未動，恰好陳季常相訪。東坡大喜，便拉陳慥同往後園看菊。到得菊花棚下，只見滿地鋪金，枝上全無一朵。唬得東坡目瞪口呆，半晌無語。陳糙問道，「子瞻見菊花落瓣，緣何如此驚詫？」東坡道：「季常有所不知。平常見此花只是焦乾枯爛，並不落瓣，去歲在王荊公府中，見他〈詠菊〉詩二句道：『西風昨夜過園林，吹落黃花滿地金。』小弟只道此老錯誤了，續詩二句道：『秋花不比春花落，說與詩人仔細吟。』卻不知黃州菊花果然落瓣！此老左遷小弟到黃州，原來使我看菊花也。」陳慥笑道：「古人說得好：『廣知世事休開口，縱會人前只點頭。假若連頭俱不點，一生無惱亦無愁。』」

東坡道：「小弟初然被謫，只道荊公恨我摘其短處，公報私仇。誰知他倒不錯，我倒錯了。真知灼見者，尚且有誤，何況其他！吾輩切記，不可輕易說人笑人，正所謂經一失長一智耳。」東坡命家人取酒，與陳季常就落花之下，席地而坐。正飲酒間，門上報道：「本府馬太爺拜訪，將到。」東坡分付：「辭了他罷。」是日，兩人對酌閒談，至晚而散。

次日，東坡寫了名帖，答拜馬太守，馬公出堂迎接。彼時沒有迎賓館，就在後堂分賓而坐。茶罷，東坡因敘出去年相府錯題了菊花詩，得罪荊公之事。馬太守微笑道：「學生初到此間，也不知黃州菊花落瓣。親見一次，此時方信。可見老太師學問淵博，有包羅天地之抱負。學士大人一時忽略，陷於不知，何不到京中太師門下賠罪一番，必然回嗔作喜。」東坡道：「學生也要去，恨無其由。」大守道：「將來有一事方便，只是不敢輕勞。」東坡問何事。太守道：「常規，冬至節必有賀表到京，例差地方官一員。學士大人若不嫌瑣屑，假進表為由，到京也好。」東坡道：「承堂尊大人用情，學生願往。」太守道：「這道表章，只得借重學士大筆。」東坡應允。

別了馬太守回衙，想起荊公囑付要取瞿塘中峽水的話來。初時心中不服，連這取水一節，置之度外。如今卻要替他出力做這件事，以贖妄言之罪。但此事不可輕托他人。現今夫人有恙，思想家鄉。既承賢守公美意，不若告假親送家眷還鄉，取得瞿塘中峽水，庶為兩便。黃州至眉州，一水之地，路正從瞿塘三峽過。那三峽？西陵峽、巫峽、歸峽。西陵峽為上峽、巫峽為中峽、歸峽為下峽。那西陵峽又喚做瞿塘峽，在菱州府城之東。兩崖對峙，中貫一江。灩澦堆當其口，乃三峽之門。所以總喚做瞿塘三峽。此三峽共長七百餘里，兩岸連山無闕，重巒疊嶂，隱天蔽日。風無南北，惟有上下。自黃州到眉州，總有四千餘里之程，夔州適當其半。東坡心下計較：「若送家眷直到眉州，往回將及萬里，把賀冬表又耽誤了。我如今有個道理，叫做公私兩盡。從陸路送家眷至夔州，卻令家眷自回。我在夔州換船下峽，取了中峽之水，轉回黃州，方往東京，可不是公私兩盡？」算計已定，對夫人說知，收拾行李，辭別了馬太守。衙門上懸一個告假的牌面。擇了吉日，準備車馬，喚集人夫，合家起程。一路無事，自不必說。才過夷陵州，早是高唐縣。驛卒報好音，夔州在前面。

東坡到了夔州，與夫人分手。囑付得力管家，一路小心服侍夫人回去。東坡討個江船，自夔州開發，順流而下。原來這灩澦堆，是江口一塊孤石，亭亭獨立，夏即浸沒，冬即露出。因水滿石沒之時，舟人取途不定，故又名猶豫堆。俗諺云：
猶豫大如象，瞿塘不可上。猶豫大如馬，瞿塘不可下。

東坡在重陽後起身，此時尚在秋後冬前。又其年是閏八月，遲了一個月的節氣，所以水勢還大。上水時，舟行甚遲，下水時卻甚快。東坡來時正怕遲慢，所以舍舟從陸。回時乘著水勢，一瀉千里，好不順溜。東坡看見那峭壁千尋，沸波一線，想要做一篇〈三峽賦〉，結搆不就。因連日鞍馬困倦，憑几構思，不覺睡去，不曾分付得水手打水。及至醒來問時，已是下峽，過了中峽了。東坡分付：「我要取中峽之水，快與我撥轉船頭。」水手稟道：「老爺，三峽相連，水如瀑布，船如箭發。若回船便是逆水，日行數里，用力甚難。」東坡沉吟半晌，間：「此地可以泊船，有居民否？」水手稟道：「上二峽懸崖峭壁，船不能停。到歸峽，山水之勢漸平，崖上不多路，就有市井街道。」東坡叫泊了船，分付蒼頭：「你上崖去看有年長知事的居民，喚一個上來，不要聲張驚動了他。」蒼頭領命。登崖不多時，帶一個老人上船，口稱居民叩頭。東坡以美言撫慰：「我是過往客官，與你居民沒有統屬，要問你一句話。那瞿塘三峽，那一峽的水好？」老者道：「三峽相連，並無阻隔。上峽流於中峽，中峽流於下峽，晝夜不斷。一般樣水，難分好歹。」東坡暗想道：「荊公膠柱鼓瑟。三峽相連，一般樣水，何必定要中峽？」叫手下給官價與百姓買個乾淨磁甕，自己立於船頭，看水手將下峽水滿滿的汲了一甕，用柔皮紙封固，親手僉押，即刻開船。直至黃州拜了馬太守。夜間草成賀冬表，送去府中。馬太守讀了表文，深贊蘇君大才。齎表官就僉了蘇軾名諱，擇了吉日，與東坡餞行。

東坡齎了表文，帶了一甕蜀水，星夜來到東京，仍投大相國寺內。天色還早，命手下抬了水甕，乘馬到相府來見荊公。荊公正當閒坐，聞門上通報：「黃州團練使蘇爺求見。」荊公笑道：「已經一載矣！」分付守門官：「緩著些出去，引他東書房相見。」守門官領命。荊公先到書房，見柱上所貼詩稿，經年塵埃迷目。親手於鵲尾瓶中，取拂塵將塵拂去，儼然如舊。荊公端坐於書房。

卻說守門官延捱了半晌，方請蘇爺。東坡聽說東書房相見，想起改詩的去處，面上赧然。勉強進府，到書房見了荊公下拜。荊公用手相扶道：「不在大堂相見，惟恐遠路風霜，休得過禮。」命童兒看坐。東坡坐下，偷看詩稿，貼於對面。荊公用拂塵往左一指道：「子瞻，可見光陰迅速，去歲作此詩，又經一載矣！」東坡起身拜伏於地，荊公用手扶住道：「子瞻為何？」東坡道：「晚學生甘罪了！」荊公道：「你見了黃州菊花落瓣麼？」東坡道：「是。」荊公道：「目中未見此一種，也怪不得子瞻！」東坡道：「晚學生才疏識淺，全仗老太師海涵。」茶罷，荊公問道：「老夫煩足下帶瞿塘中峽水，可有麼？」東坡道：「見攜府外。」

荊公命堂候官兩員，將水甕抬進書房。荊公親以衣袖拂拭，紙封打開。命童兒茶灶中煨火，用銀銚汲水烹之。先取白定碗一隻，投陽羨茶一撮於內。候湯如蟹眼，急取起傾入，其茶色半晌方見。荊公問：「此水何處取來？」東坡道：「巫峽。」荊公道：「是中峽了。」東坡道：「正是。」荊公笑道：「又來欺老夫了！此乃下峽之水，如何假名中峽？」東坡大驚，述土人之言「三峽相連，一般樣水」，「晚學生誤聽了，實是取下峽之水！老太師何以辨之？」荊公道：「讀書人不可輕舉妄動，須是細心察理。老夫若非親到黃州，看過菊花，怎麼詩中敢亂道黃花落瓣？這瞿塘水性，出於《水經補注》。上峽水性太急，下峽太緩，惟中峽緩急相半。太醫院官乃明醫，知老夫乃中脘變症，故用中峽水引經。此水烹陽羨茶，上峽味濃，下峽味淡，中峽濃淡之間。今見茶色半晌方見，故知是下峽。」東坡離席謝罪。

荊公道：「何罪之有！皆因子瞻過於聰明，以致疏略如此。老夫今日偶然無事，幸子瞻光顧。一向相處，尚不知子瞻學問真正如何？老夫不自揣量，要考子瞻一考。」東坡欣然答道：「晚學生請題。」荊公道：「且住！老夫若遽然考你，只說老夫恃了一日之長。子瞻倒先考老夫一考，然後老夫請教。」東坡鞠躬道：「晚學生怎麼敢？」荊公道：「子瞻既不肯考老夫，老夫卻不好僭妄。也罷，叫徐倫把書房中書櫥盡數與我開了。左右二十四櫥，書皆積滿。但憑於左右櫥內上中下三層，取書一冊，不拘前後，念上文一句，老夫答下句不來，就算老夫無學。」東坡暗想道：「這老甚迂闊，難道這些書都記在腹內？雖然如此，不好去考他。」答應道：「這個晚學生不敢！」荊公道：「咳！道不得個『恭敬不如從命』了！」東坡使乖，只揀塵灰多處，料久不看，也忘記了。任意抽書一本，未見簽題，揭開居中，隨口念一句道：「如意君安樂否？」荊公接口道：「『竊已啖之矣。』可是？」東坡道：「正是。」荊公取過書來，問道：「這句書怎麼講？」東坡不曾看得書上詳細。暗想：「唐人譏則天后，曾稱薛敖曹為如意君。或者差人問候，曾有此言。只是下文說，『竊已啖之矣』，文理卻接上面不來。」沉吟了一會，又想道：「不要惹這老頭兒。千虛不如一實。」答應道：「晚學生不知。」荊公道：「這也不是什麼秘書，如何就不曉得？這是一樁小故事。漢未靈帝時，長沙郡武岡山後有一狐穴，深入數丈內，有九尾狐狸二頭。日久年深，皆能變化，時常化作美婦人，遇著男子往來，誘入穴中行樂。小不如意，分而食之。後有一人姓劉名璽，善於採戰之術，入山採藥，被二妖所擄。夜晚求懽，劉璽用抽添火候工夫，枕席之間，二狐快樂，稱為如意君。大狐出山打食，則小狐看守。小狐出山，則大狐亦如之。日就月將，竝無忌憚。酒後，露其本形。劉璽有恐怖之心，精力衰倦。一日，大狐出山打食，小狐在穴，求其雲雨，不果其欲。小狐大怒，生啖劉璽於腹內。大狐回穴，心記劉生，問道，『如意君安樂否？』小狐答道：『竊已啖之矣。』二狐相爭追逐，滿山喊叫。樵人竊聽，遂得其詳，記於《漢末全書》。子瞻想未涉獵？」東坡道：「老太師學問淵深，非晚輩淺學可及！」

荊公微笑道：「這也算考過老夫了。老夫還席，也要考子瞻一考。子瞻休得吝教！」東坡道：「求老太師命題平易。」荊公道：「考別件事，又道老夫作難。久聞子瞻善於作對，今年閏了個八月，正月立春，十二月又是立春，是個兩頭春。老夫就將此為題，出句求對，以觀子瞻妙才。」命童兒取紙筆過來。荊公寫出一對道：「一歲二春雙八月，人間兩度春秋。」東坡雖是妙才，這對出得蹺蹊，一時尋對不出，羞顏可掬，面皮通紅了。荊公問道：「子瞻從湖州至黃州，可從蘇州、潤州經過麼？」東坡道：「此是便道。」荊公道：「蘇州金閶門外，至於虎丘，這一帶路叫做山塘，約有七里之遙，其半路名為半塘。潤州古名鐵甕城，臨於大江，有金山、銀山、玉山，這叫做三山。俱有佛殿僧房，想子瞻都曾遊覽？」東坡答應道：「是。」荊公道：「老夫再將蘇潤二州，各出一對，求子瞻對之。蘇州對云：『七里山塘，行到半塘三里半。』潤州對云：『鐵甕城西，金、玉、銀山三寶地。』」東坡思想多時，不能成對，只得謝罪而出。荊公曉得東坡受了些腌臢，終惜其才，明日奏過神宗天子，復了他翰林學士之職。

後人評這篇話道：「以東坡天才，尚然三被荊公所屈。何況才不如東坡者！」因作詩戒世云：項托曾為孔子師，荊公反把子瞻嗤。為人第一謙虛好，學問茫茫無盡期。
　　第四卷    拗相公飲恨半山堂

得歲月，延歲月。得歡悅，且歡悅。萬事乘除總在天，何必愁腸千萬結。放心寬，莫量窄，古今興廢言不徹。金谷繁華眼底塵，淮陰事業鋒頭血。臨潼會上膽氣消，丹陽縣裡簫聲絕。時來弱草勝春花，運去精金遜頑鐵。逍遙快樂是便宜，到老方知滋味別。粗衣澹飯足家常，養得浮生一世拙。

開話已畢，未入正文，且說唐詩四句：周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時。假使當年身便死，一生真偽有誰知。

此詩大抵說人品有真有偽，須要惡而知其美、好而知其惡。第一句說周公，那周公，姓姬名旦，是周文王少子。有聖德，輔其兄武王伐商，定了周家八百年天下。武王病，周公為冊文告天，願以身代。藏其冊於金匱，無人知之。以後武王崩，太子成王年幼，周公抱成王於膝，以朝諸侯。有庶兄管叔、蔡叔將謀不軌，心忌周公，反布散流言，說周公欺侮幼主，不久篡位。成王疑之。周公辭了相位，避居東國，心懷恐懼。一日，天降大風疾雷，擊開金匱，成王見了冊文，方知周公之忠，迎歸相位，誅了管叔、蔡叔，周室危而復安。假如管叔、蔡叔流言方起，說周公有反叛之心，周公一病而亡，金匱之文未開，成王之疑未釋，誰人與他分辨？後世卻不把好人當做惡人？第二句說王莽。王莽字巨君，乃西漢平帝之舅。為人奸詐，自恃椒房寵勢，相國威權，陰有篡漢之意。恐人心不服，乃折節謙恭，尊禮賢士，假行公道，虛張功業。天下郡縣稱莽功德者，共四十八萬七千五百七十二人。莽知人心歸己，乃酖平帝，遷太后，自立為君。改國號曰新，一十八年。直至南陽劉文叔起兵復漢，被誅。假如王莽早死了十八年，卻不是完名全節一個賢宰相，垂之史冊？不把惡人當做好人麼？所以古人說：「日久見人心。」又道：「蓋棺論始定。」不可以一時之譽，斷其為君子；不可以一時之謗，斷其為小人。有詩為證：毀譽從來不可聽，是非終久自分明。一時輕信人言語．自有明人話不平。

如今說先朝一個宰相，他在下位之時，也著實有名有譽的。後來大權到手，任性胡為，做錯了事，惹得萬口唾罵，飲恨而終。假若有名譽的時節，一個瞌睡死去了不醒，人還千惜萬惜，道國家沒福，恁般一個好人，未能大用，不盡其才，卻倒也留名於後世。及至萬口唾罵時，就死也遲了。這倒是多活了幾年的不是！那位宰相是誰？在那一個朝代？這朝代不近不遠，是北宋神宗皇帝年間，一個首相，姓王名安石，臨川人也，此人目下十行，書窮萬卷。名臣文彥博、歐陽修、曾鞏、韓琦等，無不奇其才而稱之。方及二旬，一舉成名。初任浙江慶元府鄞縣知縣，興利除害，大有能聲。轉任揚州僉判，每讀書達旦不寐。日已高，聞太守坐堂，多不及盥漱而往。時揚州太守，乃韓魏公，名琦者。見安石頭面垢污，知未盥漱，疑其夜飲，勸以勤學。安石謝教，絕不分辯。後韓魏公察聽他徹夜讀書，心甚異之，更誇其美。陞江寧府知府，賢聲愈著，直達帝聰。正是：只因前段好，誤了後來人。

神宗天子勵精圖治，聞王安石之賢，特召為翰林學士。天子問為治何法，安石以堯舜之道為對，天子大悅。不二年，拜為首相，封荊國公，舉朝以為臯、夔復出，伊、周再生，同聲相慶。惟李承之見安石雙眼多白，謂是奸邪之相，他日必亂天下。蘇老泉見安石衣服垢敝，經月不洗面，以為不近人情，作〈辨奸論〉以刺之。此兩個人是獨得之見，誰人肯信！不在話下。

安石既為首相，與神宗天子相知，言聽計從，立志一套新法來，那幾件新法？農田法、水利法、青苗法、均輸法、保甲法、免役法、市易法、保馬法、方田法、免行法。專聽一個小人，姓呂名惠卿，及伊子王雱，朝夕商議，斥逐忠良，拒絕直諫。民間怨聲載道，天變迭興。荊公自以為是，復倡為三不足之說－－天命不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守－－因他性子執拗，主意一定，佛菩薩也勸他不轉，人皆呼為拗相公。文彥博、韓琦許多名臣，先誇佳說好的，到此也自悔失言，一個個上表爭論。不聽，辭官而去，自此持新法益堅。祖制紛更，萬民失業。

一日，愛子王雱病疽而死，荊公痛思之甚。招天下高僧，設七七四十九日齋醮，薦度亡靈，荊公親自行香拜表。其日，第四十九日齋醮已完，漏下四鼓，荊公焚香送佛，忽然昏倒於拜氈之上。左右呼喚不醒。到五更，如夢初覺。口中道：「詫異！詫異！」左右扶進中門。

吳國夫人命丫鬟接入內寢，問其緣故。荊公眼中垂淚道：「適才昏憒之時，恍恍忽忽到一個去處，如大官府之狀，府門尚閉。見吾兒王雱荷巨枷約重百斤，力殊不勝，蓬首垢面，流血滿體，立於門外，對我哭訴其苦，道：『陰司以兒父久居高位，不思行善，專一任性執拗。行青苗等新法，蠹國害民，怨氣騰天。兒不幸陽祿先盡，受罪極重，非齋醮可解。父親宜及蚤回頭，休得貪戀富貴……』說猶未畢，府中開門吆喝，驚醒回來。」夫人道：「『寧可信其有，不可信其無。』妾亦聞外面人言籍籍，歸怨相公。相公何不急流勇退？早去一日，也省了一日的咒詈。」

荊公從夫人之言，一連十來道表章，告病辭職。天子風聞外邊公論，亦有厭倦之意，遂從其請，以使相判江寧府。故宋時，凡宰相解位，都要帶個外任的職銜，到那地方資祿養老，不必管事。荊公想江寧乃金陵古蹟之地、六朝帝王之都，江山秀麗，人物繁華，足可安居，甚是得意。夫人臨行，盡出房中釵釧衣飾之類，及所藏寶玩，約數千金，佈施各庵院寺觀打醮焚香，以資亡兒王雱冥福。擇日辭朝起身，百官設餞送行。荊公托病，都不相見。府中有一親吏，姓江名居，甚會答應。荊公只帶此一人，與僮僕隨家眷同行。

東京至金陵都有水路，荊公不用官船，微服而行。駕一小艇，由黃河泝流而下。將次開船，荊公喚江居及眾僮僕分付：「我雖宰相，今已掛冠而歸。凡一路馬頭歇船之處，有問我何姓何名何官何職，汝等但言過往遊客，切莫對他說實話，恐驚動所在官府，前來迎送，或起夫防護，騷擾居民不便。若或洩漏風聲，必是汝等需索地方常例，詐害民財。吾若知之，必皆重責。」眾人都道：「謹領鈞旨。」江居稟道：「相公白龍魚服，隱姓潛名，倘或途中小輩不識高低，有毀謗相公者，何以處之？」荊公道：「常言『宰相腹中撐得船過』，從來人言不足恤。言吾善者，不足為喜；道吾惡者，不足為怒。只當耳邊風過去便了，切莫攬事。」江居領命，並曉諭水手知悉。自此水路無話。

不覺二十餘日，已到鍾離地方。荊公原有痰火症，住在小舟多日，情懷抑鬱，火症復發。思欲舍舟登陸，觀看市井風景，少舒愁緒。分付管家道：「此去金陵不遠，你可小心服侍夫人家眷，從水路，由瓜步淮揚過江，我從陸路而來。約到金陵江口相會。」