豐收

豐收

一

時間是快要到清明節了。天，下著雨，陰沉沉的沒有一點晴和的徵兆。

雲普叔坐在「曹氏家祠」的大門口，還穿著過冬天的那件破舊棉袍；身子微微顫動
，像是耐不住這襲人的寒氣。他抬頭望了一望天，嘴邊不知道念了幾句什麼話，又低了
下去。鬍鬚上倒懸著一線一線的，迎風飄動，剛剛用手抹去，隨即又流出了幾線來。

「難道再要和去年一樣嗎？我的天哪！」

他低聲地說了這麼一句，便回頭反望著坐在戲台下的妻子，很遲疑地說著：

「秋兒的娘呀！『驚蟄一過，棉褲脫落！』現在快清明了，還脫不下袍兒。這，莫
非是又要和去年一樣嗎？」

雲普嬸沒有回答，在忙著給懷中的四喜兒餵奶。

天氣也真太使人著急了，立春後一連下了三十多天雨沒有停住過，人們都感受著深
沉的恐怖。往常都是這樣；春分奇冷，一定又是一個大水年歲。

「天啦！要又是一樣，……」

雲普叔又掉頭望著天，將手中的一根旱煙管，不住地在石階級上磕動。

「該不會吧！」

雲普嬸歇了半天功夫，隨便地說著，臉還是朝著懷中的孩子。

「怎麼不會呢？春分過了，還有這樣的寒！庚午年，甲子年，丙寅年的春天，不都

是有這樣冷嗎？況且，今年的天老爺是要大收人的！」

雲普叔反對妻子的那種隨便的答覆，好像今年的命運，已經早在這兒卜定了一般。

關帝爺爺的靈簽上曾明白地說過了：今年的人，一定是要死去六七成的！

烙印地雲普叔腦筋中的許多痛苦的印象，湊成了那些恐怖的因子。他記得：甲子年
他吃過野菜拌山芋，一天只能撈到一頓。乙丑年剛剛好一點，丙寅年又喊吃樹根。庚午
辛未年他還年少，好像並不十分痛苦。只有去年，我的天呀！雲普叔簡直是不能作想啊
！

去年，雲普叔一家有八口人喫茶飯，今年就只剩了六個：除了雲普嬸外，大兒子立
秋二十歲，這是雲普叔的左右手！二兒子少普十四歲，也已經開始在田裡和雲普叔幫忙
。女兒英英十歲，她能跟著媽媽打鬥笠。最小的一個便是四喜兒，還在吃奶。雲普爺爺
和一個六歲的虎兒，是去年八月吃觀音粉(註一)吃死的。

這樣一個熱鬧的家庭中，吃呆飯的人一個也沒有，誰不說雲普叔會發財呢？是的，
雲普叔原是應該發財的人，就因為運氣太不好了，連年的兵災水旱，才把他壓得抬不起
頭來。不然，他也不會那麼示弱於人哩！

去年，這可怕的去年啦！雲普叔自己也如同過著夢境一樣。為了連年的兵災水旱，
他不得不拚命地加種了何八爺七畝田，希圖有個轉運。自己家裡有人手，多種一畝田，
就多一畝田的好處；除納去何八爺的租谷以外，多少總還有幾粒好撈的。能吃一兩年飽
飯，還怕弄不發財嗎？主意打定後，雲普叔就賣掉了自己僅有的一所屋子，來租何八爺
的田種。

二月裡，雲普叔全家搬進到這祠堂裡來了，替祖宗打掃靈牌，春秋二祭還有一串錢
的賞格。自家的屋子，也是由何八爺承受的。七畝田的租谷仍照舊規，三七開，雲普叔
能有三成好到手，便算很不錯的。

起先，真使雲普叔歡喜。雖然和兒子費了很多力氣，然而禾苗很好，雨水也極調和

，只要照拂得法，收穫下來，便什麼都不成問題了。

看看他，禾苗都發了根，漲了苞，很快地便標線了(註二)，再刮二三日老南風，就

可以看到黃金色的谷子擺在眼前。雲普叔真是喜歡啊！這不是他日夜辛勞的代價嗎？

他幾乎歡喜得發跳起來，就在他將要發跳的第二天哩，天老爺忽然翻了臉。蛋大的
雨點由西南方直向這壟上撲來，只有半天功夫，池塘裡的水都起膨脹。雲普叔立刻就感
受著有些不安似的，恐怕這好好的稻花，都要被雨點打落，而影響到收成的不豐。午後
，雨漸漸地停住了，雲普叔的心中，像放落一副千斤擔子般的輕快。

半晚上，天上忽然黑得伸手看不見自家的拳頭，四面的鑼聲，像雷一般地轟著，人
聲一片一片地喧嚷奔馳，風刮得呼呼地叫吼。雲普叔知道又是外面發生了什麼意外的事
變，急急忙忙地叫起了立秋兒，由黑暗中向著鑼聲的響處飛跑。

路上，雲普叔到了小二疤子，知道西水和南水一齊暴漲了三丈多，曹家壟四圍的堤
口，都危險得厲害，鑼聲是喊動大家去擋堤的。

雲普叔吃了一驚，黑夜裡陡漲幾支水，是四五十年來少見的怪事。他慌了張，鑼聲
越響越厲害，他的腳步也越加亂了。天黑路滑，跌倒了又爬起來。最後是立秋扶住他跑
的，還不到三步，就聽到一聲天崩地裂的震響，雲普叔的腳象彈棉花絮一般戰動起來。
很快地，如萬馬奔馳般的浪濤向他們撲來了。立秋急急地背起雲普叔返身就逃。剛才回
奔到自己的頭門口，水已經流到了階下。

新渡口的堤潰開了三十幾丈寬一個角，曹家壟滿烷子的黃金都化成了水。

於是雲普叔發了瘋。半年辛辛苦苦的希望，一家生命的泉源，都在這一剎那間被水
沖毀得乾乾淨淨了。他終天的狂呼著：

「天哪！我粒粒的黃金都化成了水！」

現在，雲普叔又見到了這樣希奇的徵兆，他怎麼不心急呢？去年五月到現在，他還
沒有吃飽過一頓干飯。六月初水就退了，壟上的饑民想聯合出門去討米，剛剛走到寧鄉
就被認作了亂黨趕出境來，以後就半步大門都不許出。縣城裡據說領了三萬洋錢的賑款
，鄉下沒有看見發下一顆米花兒。何八爺從省裡販了七十擔大豆子回壟濟急，雲普叔只
借到五斗，價錢是六塊三，月息四分五。一家有八口人，後來連青草都吃光了，實在不
能再挨下去，才跪在何八爺面前加借了三斗豆子。八月裡華家堤掘出了觀音粉，壟上的
人都爭先恐後地跑去挖來吃，雲普叔帶著立秋挖了兩三擔回來，吃不到兩天，雲普爺爺
升天了，臨走還帶去了一個六歲的虎兒。

後來，壟上的饑民都走到死亡線上了，才由何八爺代替饑民向縣太爺擔保不會變亂
黨，再三地求了幾張護照，分途逃出境來。雲普叔一家被送到一個熱鬧的城裡，過了四
個月的饑民生活，年底才回家來。這都是去年啦！苦，又有誰能知道呢？

這時候，壟上的人都靠著臨時編些斗笠過活。下雨，一天每人能編十隻斗笠，就可
以撈到兩頓稀飯錢。雲普叔和立秋剖蔑；少普、雲普嬸和英英日夜不停地趕著編。編呀
，盡量地編呀！不編有什麼辦法呢？只要是有命挨到秋收。

春雨一連下了三十多天了，天氣又寒冷得這麼厲害，滿壟上的人，都懷著一種同樣
恐怖的心境。

「天啦！今年難道又要和去年一樣嗎？……」

註一 : 觀音粉：一種白色的細泥土。——原注。

註二 : 標線：即稻的穗子從禾苞中長出來。——原注。

二

天畢竟是睛和了，人們從蟄伏了三十多天的陰鬱底屋子裡爬出來。菜青色的臉膛，
都掛上了欣歡的微笑。孩子們一件一伴地跑來跑去，赤著腳在太陽底下踏著軟泥兒耍著
。

水全是那樣滿滿的，無論池塘裡、田中或是湖上。遍地都長滿了嫩草，沒有曬干的
雨點掛在草葉上，像一顆一顆的小銀珠。楊柳發芽了，在久雨初晴的春色中，這壟上，
是一切都有了欣欣開展的氣象。

人們立時開始喧嚷著，活躍著。展眼望去，田畦上時常有赤腳來往的人群，徘徊觀
望；三個五個一夥的，指指池塘又查查決口，談這談那，都準備著，計劃著，應該如何
動手做他們在這個時節裡的功夫。

斗笠的銷路突然地阻塞了，為了到處都天晴。男子們白天不能在家裡刮蔑，婦人和
孩子的工作，也無形中鬆散下來，生活的緊箍咒，隨即把這整個的農村牢牢地套住。努
力地下田去工作吧，工作時原不能不吃飯啊！

鎮日祈禱著天晴的雲普叔，他的目的總算是達到了。然而微笑是很吝嗇地只在他的
臉上輕輕地拂了一下，便隨著緊蹙的眉尖消逝了。棉袍還是不能脫下，太陽曬在他的身
上，只有那麼一點兒辣辣的難熬，他沒有放在心上。他只是擔心著，怎樣地才能夠渡過
這緊急的難關——飽飽地撈兩餐白米飯吃了，補一補精神，好到田中去。

斗笠的銷路沒有了，眼前的稀飯就起了巨大的恐慌，於是雲普叔更加焦急。他知道
他的命苦，生下來就沒有過過一時舒服的生涯。今年五十歲了，苦頭總算吃過不少，好
的日子卻還沒有看見過。算八字的先生都說：他的老晚景很好；然而那是五十五歲以後
的事情，他總不能十分相信。兩個兒子又都不懂事，處在這樣大劫數的年頭，要獨立支
持這麼一家六口，那是如何困難的事情啊！

「總得想個辦法啦！」

雲普叔從來沒有自餒過，每每到了這樣的難關，他就把這句話不住地在自己的腦際
裡打磨旋，有時竟能想到一些很好的辦法。今天，他知道這個難關更緊了，於是又把這
句話兒運用到腦裡去旋轉。

「何八爺，李三爺，陳老爺……」

他一步一步地在戲台下踱來踱去，這些人的影子，一個個地浮上他的腦中。然而那
都是一些極難看的面孔，每一個都會使他感受到異樣的不安和恐懼。他只好搖頭歎氣地
把這些人統統丟開，將念頭轉向另一方面去。猛然地，他卻想到了一個例外的人：

「立秋，他現在就跑到玉五叔家中去看看好嗎？」

「去做什麼呢，爹？」

立秋坐在門檻邊剖蔑，漫無意識地反問他。

「明天的日腳很好啦！人家都準備下田了，我們也應當跟著動手。頭一天做功夫，
總得飽飽吃一餐，兆頭來能好一些，做起功夫來也比較起勁。家裡現在已經沒有了米，
所以……」

「我看玉五叔也不見得有辦法吧！」

「那末，你去看看也不要緊的婁！」

「這又何必空跑一趟呢？我看他們的情形，也並不見得比我們要好！」

「你總歡喜和老子對來！你能知道他們和我們一樣嗎？我是叫你去一趟呀！」

「這是實在的事實啊！爹，他們恐怕比我們還要困難哩！」

「廢話！」

近來雲普叔常常會覺得自己的兒子變差了，什麼事情都歡喜和他抬槓。為了家中的
一些瑣事，不知道發生過多少次齟齬。兒子總是那樣懶懶地不肯做事，有時候簡直是個
忤逆的，不孝的東西！

玉五叔的家中並不見得會和自己一般地沒有辦法。因為除了玉五嬸以外，玉五叔的
家中沒有第三個要吃閒飯的人。去年全壟上的災民都出去逃難了，王五叔就沒有同去，
獨自不動地支持了一家兩口的生存。而且，也從來沒有看見他向人家借貸過。大前天在
渡口上曹炳生生肉鋪門前，還看見了他提著一隻籃子，買了一點酒肉，搖頭晃腦地過身
。他怎麼會沒有辦法呢？

於是雲普叔知道了，這一定又是兒子發了懶筋，不肯聽信自己的吩咐，不由的心頭
冒出火來：

「你到底去不去呢？狗養的東西，你總喜歡和老子對來！」

「去也是沒有辦法啦！」

「老子要你去就去，不許你說這些廢話，狗入的！」

立秋抬起頭來，將蔑刀輕輕放下，年輕人的一顆心裡蘊藏著深沉的隱痛。他不忍多

看父親焦急的面容，回轉身子來就走。

「你說：我爹爹叫我來的，多少請玉五叔幫忙一點，過了這一個難關之後，隨即就

替五叔送還來。」

「唔！……」

月亮剛從樹椏裡鑽出了半邊面孔來，一霎兒又被烏雲吞沒。沒有一顆星，四周黑得
像一塊漆板。

「玉五叔怎樣回答你的呢？」

「他沒有說多的話。他只說：請你致意你的爹爹，真是對不住得很，昨天我們還是
吃的老南瓜。今天，婁！就只有這一點點兒稀飯了！」

「你沒有說過我不久就還他嗎？」

「說過了的，他還把他的米桶給我看了。空空的！」

「那麼，他的女人哩？」

「沒有說話，笑著。」

「媽媽的！」雲普叔在小桌子上用力地擊了一拳。隨即憤憤地說道：「大前天我還
看見了他買肉吃，媽媽的！今天就說沒有米了，鬼才相信他！」

大家都沒有聲息。雲普嬸也圍了攏來，孩子們都豎著耳朵，聽爹爹和哥哥說話，偌
大的一所祠堂中，連一顆豆大的燈光都沒有。黑暗把大家的心緒，脅迫得一陣一陣地往
下沉落……

「那麼明天下田又怎麼辦呢？」

雲普嬸也非常耽心地問。

「媽媽的，只有大家都餓死！這雜種出外跑了這麼大半天，連一顆米花兒都弄不到
。」

「叫我又怎麼辦呢，爹？」

「死！狗入的東西！」

雲普叔狠狠的罵了這句之後，心中立刻就後悔起來：「死！」啊，認真地要兒子死
了又有什麼辦法呢？心中只感到一陣陣酸楚，撲撲地不覺吊下兩顆老淚！

「媽媽的！」

他順手摸著了旱煙管兒，返身朝外就走。

「到哪兒去呢，老頭子？」

「媽媽的！不出去明天吃土！」

大家用了沉痛的眼光，注視著雲普叔的背影，漸漸被黑暗吞蝕。孩子們漸次地和睡
魔接吻了，在後房中象獵狗一般地橫七豎八地倒著。堂屋中只剩了雲普嬸和立秋，在嚴
厲的恐怖中，張大那失去了神光的眼睛，期待著雲普叔的好消息回來。心上的弦，已經
重重地扣緊了。

深夜，雲普叔帶著哭喪的臉色跑回來，從背上卸下來一個小小的包袱：

「媽媽的，這是三塊六角錢的蠶豆！」

六條視線，一齊投射在這小小的包袱上，發出了幾許飢餓的光芒！雲普叔的眶兒裡
，還飽藏著一包滿滿的眼淚。

三

在田角的決口邊，立秋舉著無力的鋤頭，懶洋洋的揮動。田中過多的水，隨著鋤頭
的起落，漸漸地由決口溢入池塘。他渾身都覺得酥軟，手腕也那樣沒有力量，往常的勇
氣，現在不知跑到哪裡去了。

一切都渺茫喲！他悵望著原野。他覺得：現在已經不全是要下死力做功夫的時候了
；誰也沒有方法能夠保證這種工作，會有良好的效果。歷年的天災人禍，把這顆年輕人
的心房刺痛得深深的。眼前的一切，太使他感到渺茫了，而他又沒有方法能把自己的生
活改造，或是跳出這個不幸的圈圍。

他拖著鋤頭，邁步移過了第三條決口，過去的事件，像潮水般地湧上他的心頭。每
一鋤頭的落地，都像是打在自家的心上。父親老了，弟妹還是那麼年輕。這四五年來，
家中的末路，已經成為了如何也不可避免的事實。而出路還是那樣的迷茫。他不知道要
用什麼方法，才可以開拓出這條迷茫的出路。

無意識地，他又想起不久以前上屋癩大哥對他鬼鬼祟祟說的那些話來，現在如果細
細地把它回味，真有一些說不出來的道理：在這個年頭，不靠自己，還有什麼人好靠呢
？什麼人都是窮人的對頭，自己不起來幹一下子，一輩子也別想出頭。而且癩大哥還肯
定地說過：不久的世界，一定是我們窮人的！

這樣，又使立秋回想到四年前農民會當權的盛況：

「要是再有那樣的世界來喲！」

他微笑了。突然地有一條人影從他的身邊掠過，使他吃了一驚！回頭來看，正是他
所繫念的上屋癩老大。

「喂！大哥，到哪裡去呢？」