貞觀政要    吳競撰

君道第一

貞觀初，太宗謂侍臣曰：「為君之道，必須先存百姓。若損百姓以奉其身，猶割股
以啖腹，腹飽而身斃。若安天下，必須先正其身，未有身正而影曲，上治而下亂者。朕
每思傷其身者不在外物，皆由嗜欲以成其禍。若耽嗜滋味，玩悅聲色，所欲既多，所損
亦大，既妨政事，又擾生民。且復出一非理之言，萬姓為之解體，怨讟既作，離叛亦興
。朕每思此，不敢縱逸。」諫議大夫魏徵對曰：「古者聖哲之主，皆亦近取諸身，故能
遠體諸物。昔楚聘詹何，問其治國之要，詹何對以修身之術。楚王又問治國何如，詹何
曰：『未聞身治而國亂者。』陛下所明，實同古義。」

貞觀二年，太宗問魏徵曰：「何謂為明君暗君？」征曰：「君之所以明者，兼聽也
；其所以暗者，偏信也。《詩》云：『先民有言，詢於芻蕘。』昔唐、虞之理，辟四門
，明四目，達四聰。是以聖無不照，故共、鯀之徒，不能塞也；靖言庸回，不能惑也。
秦二世則隱藏其身，捐隔疏賤而偏信趙高，及天下潰叛，不得聞也。梁武帝偏信朱異，
而侯景舉兵向闕，竟不得知也。隋煬帝偏信虞世基，而諸賊攻城剽邑，亦不得知也。是
故人君兼聽納下，則貴臣不得壅蔽，而下情必得上通也。」太宗甚善其言。

貞觀十年，太宗謂侍臣曰：「帝王之業，草創與守成孰難？」尚書左僕射房玄齡對
曰：「天地草昧，群雄競起，攻破乃降，戰勝乃克。由此言之，草創為難。」魏徵對曰
：「帝王之起，必承衰亂，覆彼昏狡，百姓樂推，四海歸命，天授人與，乃不為難。然
既得之後，志趣驕逸，百姓欲靜而徭役不休，百姓凋殘而侈務不息，國之衰弊，恆由此
起。以斯而言，守成則難。」太宗曰：「玄齡昔從我定天下，備嘗艱苦，出萬死而遇一
生，所以見草創之難也。魏徵與我安天下，慮生驕逸之端，必踐危亡之地，所以見守成
之難也。今草創之難既已往矣，守成之難者，當思與公等慎之。」

貞觀十一年，特進魏徵上疏曰：

臣觀自古受圖膺運，繼體守文，控御英雄，南面臨下，皆欲配厚德於天地，齊高明
於日月，本支百世，傳祚無窮。然而克終者鮮，敗亡相繼，其故何哉？所以求之，失其
道也。殷鑒不遠，可得而言。

昔在有隋，統一寰宇，甲兵強銳，三十餘年，風行萬里，威動殊俗，一旦舉而棄之
，盡為他人之有。彼煬帝豈惡天下之治安，不欲社稷之長久，故行桀虐，以就滅亡哉？
恃其富強，不虞後患。驅天下以從欲，罄萬物而自奉，采域中之子女，求遠方之奇異。
宮苑是飾，台榭是崇，徭役無時，干戈不戢。外示嚴重，內多險忌，讒邪者必受其福，
忠正者莫保其生。上下相蒙，君臣道隔，民不堪命，率土分崩。遂以四海之尊，殞於匹
夫之手，子孫殄絕，為天下笑，可不痛哉！

聖哲乘機，拯其危溺，八柱傾而復正，四維弛而更張。遠肅邇安，不逾於期月；勝
殘去殺，無待於百年。今宮觀台榭，盡居之矣；奇珍異物，盡收之矣；姬姜淑媛，盡侍
於側矣；四海九州，盡為臣妾矣。若能鑒彼之所以失，念我之所以得，日慎一日，雖休
勿休，焚鹿台之寶衣，毀阿房之廣殿，懼危亡於峻宇，思安處於卑宮，則神化潛通，無
為而治，德之上也。若成功不毀，即仍其舊，除其不急，損之又損，雜茅茨於桂棟，參
玉砌以土階，悅以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者勞，億兆悅以子來，群生仰
而遂性，德之次也。若惟聖罔念，不慎厥終，忘締構之艱難，謂天命之可恃，忽采椽之
恭儉，追雕牆之靡麗，因其基以廣之，增其舊而飾之，觸類而長，不知止足，人不見德
，而勞役是聞，斯為下矣。譬之負薪救火，揚湯止沸，以暴易亂，與亂同道，莫可測也
，後嗣何觀！夫事無可觀則人怨，人怨則神怒，神怒則災害必生，災害既生，則禍亂必
作，禍亂既作，而能以身名全者鮮矣。順天革命之後，將隆七百之祚，貽厥子孫，傳之
萬葉，難得易失，可不念哉！

是月，征又上疏曰：

臣聞求木之長者，必固其根本；欲流之遠者，必浚其泉源；思國之安者，必積其德
義。源不深而望流之遠，根不固而求木之長，德不厚而思國之理，臣雖下愚，知其不可
，而況於明哲乎！人君當神器之重，居域中之大，將崇極天之峻，永保無疆之休。不念
居安思危，戒奢以儉，德不處其厚，情不勝其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流長者
也。

凡百元首，承天景命，莫不殷憂而道著，功成而德衰。有善始者實繁，能克終者蓋
寡，豈取之易而守之難乎？昔取之而有餘，今守之而不足，何也？夫在殷憂，必竭誠以
待下；既得志，則縱情以傲物。竭誠則胡越為一體，傲物則骨肉為行路。雖董之以嚴刑
，震之以威怒，終苟免而不懷仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人，載舟覆舟，所
宜深慎，奔車朽索，其可忽乎！

君人者，誠能見可欲則思知足以自戒，將有作則思知止以安人，念高危則思謙沖而
自牧，懼滿溢則思江海下百川，樂盤遊則思三驅以為度，憂懈怠則思慎始而敬終，慮壅
蔽則思虛心以納下，想讒邪則思正身以黜惡，恩所加則思無因喜以謬賞，罰所及則思無
因怒而濫刑。總此十思，弘茲九德，簡能而任之，擇善而從之，則智者盡其謀，勇者竭
其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武爭馳，君臣無事，可以盡豫游之樂，可以養松、
喬之壽，鳴琴垂拱，不言而化。何必勞神苦思，代下司職，役聰明之耳目，虧無為之大
道哉！

太宗手詔答曰：

省頻抗表，誠極忠款，言窮切至。披覽忘倦，每達宵分。非公體國情深，啟沃義重
，豈能示以良圖，匡其不及！朕聞晉武帝自平吳已後，務在驕奢，不復留心治政。何曾
退朝謂其子劭曰：「吾每見主上不論經國遠圖，但說平生常語，此非貽厥子孫者，爾身
猶可以免，」指諸孫曰：「此等必遇亂死。」及孫綏，果為淫刑所戮。前史美之，以為
明於先見。朕意不然，謂曾之不忠，其罪大矣。夫為人臣，當進思盡忠，退思補過，將
順其美，匡救其惡，所以共為治也。曾位極台司，名器崇重，當直辭正諫，論道佐時。
今乃退有後言，進無廷諍，以為明智，不亦謬乎！危而不持，焉用彼相？公之所陳，朕
聞過矣。當置之幾案，事等弦、韋。必望收彼桑榆，期之歲暮，不使康哉良哉，獨美於
往日，若魚若水，遂爽於當今。遲復嘉謀，犯而無隱。朕將虛襟靜志，敬佇德音。

貞觀十五年，太宗謂侍臣曰：「守天下難易？」侍中魏徵對曰：「甚難。」太宗曰
：「任賢能，受諫諍，即可。何謂為難？」征曰：「觀自古帝王，在於憂危之間，則任
賢受諫。及至安樂，必懷寬怠，言事者惟令兢懼，日陵月替，以至危亡。聖人所以居安
思危，正為此也。安而能懼，豈不為難？」

政體第二

貞觀初，太宗謂蕭瑀曰：「朕少好弓矢，自謂能盡其妙。近得良弓十數，以示弓工
。乃曰：『皆非良材也。』朕問其故，工曰：『木心不正，則脈理皆邪，弓雖剛勁而遣
箭不直，非良弓也。』朕始悟焉。朕以弧矢定四方，用弓多矣，而猶不得其理。況朕有
天下之日淺，得為理之意，固未及於弓，弓猶失之，而況於理乎？」自是詔京官五品以
上，更宿中書內省，每召見，皆賜坐與語，詢訪外事，務知百姓利害、政教得失焉。

貞觀元年，太宗謂黃門侍郎王珪曰：「中書所出詔敕，頗有意見不同，或兼錯失而
相正以否。元置中書、門下，本擬相防過誤。人之意見，每或不同，有所是非，本為公
事。或有護己之短，忌聞其失，有是有非，銜以為怨。或有苟避私隙，相惜顏面，知非
政事，遂即施行。難違一官之小情，頓為萬人之大弊。此實亡國之政，卿輩特須在意防
也。隋日內外庶官，政以依違，而致禍亂，人多不能深思此理。當時皆謂禍不及身，面
從背言，不以為患。後至大亂一起，家國俱喪，雖有脫身之人，縱不遭刑戮，皆辛苦僅
免，甚為時論所貶黜。卿等特須滅私徇公，堅守直道，庶事相啟沃，勿上下雷同也。」

貞觀二年，太宗問黃門侍郎王珪曰：「近代君臣治國，多劣於前古，何也？」對曰
：「古之帝王為政，皆志尚清靜，以百姓之心為心。近代則唯損百姓以適其欲，所任用
大臣，復非經術之士。漢家宰相，無不精通一經，朝廷若有疑事，皆引經決定，由是人
識禮教，治致太平。近代重武輕儒，或參以法律，儒行既虧，淳風大壞。」太宗深然其
言。自此百官中有學業優長，兼識政體者，多進其階品，累加遷擢焉。

貞觀三年，太宗謂侍臣曰：「中書、門下，機要之司，擢才而居，委任實重。詔敕
如有不穩便，皆須執論。比來惟覺阿旨順情，唯唯苟過，遂無一言諫諍者，豈是道理？
若惟署詔敕、行文書而已，人誰不堪？何煩簡擇，以相委付？自今詔敕疑有不穩便，必
須執言，無得妄有畏懼，知而寢默。」

貞觀四年，太宗問蕭瑀曰：「隋文帝何如主也？」對曰：「克己復禮，勤勞思政，
每一坐朝，或至日昃，五品已上，引坐論事，宿衛之士，傳飧而食，雖性非仁明，亦是
勵精之主。」太宗曰：「公知其一，未知其二。此人性至察而心不明。夫心暗則照有不
通，至察則多疑於物。又欺孤兒寡婦以得天下，恆恐群臣內懷不服，不肯信任百司，每
事皆自決斷，雖則勞神苦形，未能盡合於理。朝臣既知其意，亦不敢直言，宰相以下，
惟即承順而已。朕意則不然，以天下之廣，四海之眾，千端萬緒，須合變通，皆委百司
商量，宰相籌畫，於事穩便，方可奏行。豈得以一日萬機，獨斷一人之慮也。且日斷十
事，五條不中，中者信善，其如不中者何？以日繼月，乃至累年，乖謬既多，不亡何待
？豈如廣任賢良，高居深視，法令嚴肅，誰敢為非？」因令諸司，若詔敕頒下有未穩便
者，必須執奏，不得順旨便即施行，務盡臣下之意。

貞觀五年，太宗謂侍臣曰：「治國與養病無異也。病人覺愈，彌須將護，若有觸犯
，必至殞命。治國亦然，天下稍安，尤須兢慎，若便驕逸，必至喪敗。今天下安危，系
之於朕，故日慎一日，雖休勿休。然耳目股肱，寄於卿輩，既義均一體。宜協力同心，
事有不安，可極言無隱。儻君臣相疑，不能備盡肝膈，實為國之大害也。」

貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「看古之帝王，有興有衰，猶朝之有暮，皆為敝其耳目
，不知時政得失，忠正者不言，邪諂者日進，既不見過，所以至於滅亡。朕既在九重，
不能盡見天下事，故佈之卿等，以為朕之耳目。莫以天下無事，四海安寧，便不存意。
可愛非君，可畏非民。天子者，有道則人推而為主，無道則人棄而不用，誠可畏也。」
魏征對曰：「自古失國之主，皆為居安忘危，處治忘亂，所以不能長久。今陛下富有四
海，內外清晏，能留心治道，常臨深履薄，國家歷數，自然靈長。臣又聞古語云：『君
，舟也；人，水也。水能載舟，亦能覆舟。』陛下以為可畏，誠如聖旨。」

貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「古人云：『危而不持，顛而不扶，焉用彼相？』君臣
之義，得不盡忠匡救乎？朕嘗讀書，見桀殺關龍逄，漢誅晁錯，未嘗不廢書歎息。公等
但能正詞直諫，裨益政教，終不以犯顏忤旨，妄有誅責。朕比來臨朝斷決，亦有乖於律
令者。公等以為小事，遂不執言。凡大事皆起於小事，小事不論，大事又將不可救，社
稷傾危，莫不由此。隋主殘暴，身死匹夫之手，率土蒼生，罕聞嗟痛。公等為朕思隋氏
滅亡之事，朕為公等思龍逄、晁錯之誅，君臣保全，豈不美哉！」

貞觀七年，太宗與秘書監魏徵從容論自古理政得失，因曰：「當今大亂之後，造次
不可致化。」征曰：「不然，凡人在危困，則憂死亡；憂死亡，則思化；思化，則易教
。然則亂後易教，猶饑人易食也。」太宗曰：「善人為邦百年，然後勝殘去殺。大亂之
後，將求致化，寧可造次而望乎？」征曰：「此據常人，不在聖哲。若聖哲施化，上下
同心，人應如響，不疾而速，期月而可，信不為難，三年成功，猶謂其晚。」太宗以為
然。封德彝等對曰：「三代以後，人漸澆訛，故秦任法律，漢雜霸道，皆欲化而不能，
豈能化而不欲？若信魏徵所說，恐敗亂國家。」征曰：「五帝、三王，不易人而化。行
帝道則帝，行王道則王，在於當時所理，化之而已。考之載籍，可得而知。昔黃帝與蚩
尤七十余戰，其亂甚矣，既勝之後，便致太平。九黎亂德，顓頊征之，既克之後，不失
其化。桀為亂虐，而湯放之，在湯之代，既致太平。紂為無道，武王伐之，成王之代，
亦致太平。若言人漸澆訛，不及純樸，至今應悉為鬼魅，寧可復得而教化耶？」德彝等
無以難之，然鹹以為不可。太宗每力行不倦，數年間，海內康寧，突闕破滅，因謂群臣
曰：「貞觀初，人皆異論，雲當今必不可行帝道、王道，惟魏徵勸我。既從其言，不過
數載，遂得華夏安寧，遠戎賓服。突厥自古以來常為中國勍敵，今酋長並帶刀宿衛，部
落皆襲衣冠。使我遂至於此，皆魏徵之力也。」顧謂征曰：「玉雖有美質，在於石間，
不值良工琢磨，與瓦礫不別。若遇良工，即為萬代之寶。朕雖無美質，為公所切磋，勞
公約朕以仁義，弘朕以道德，使朕功業至此，公亦足為良工爾。」

貞觀八年，太宗謂侍臣曰：「隋時百姓縱有財物，豈得保此？自朕有天下已來，存
心撫養，無有所科差，人人皆得營生，守其資財，即朕所賜。向使朕科喚不已，雖數資
賞賜，亦不如不得。」魏徵對曰：「堯、舜在上，百姓亦云『耕田而食，鑿井而飲』，
含哺鼓腹，而云『帝何力』於其間矣。今陛下如此含養，百姓可謂日用而不知。」又奏
稱：「晉文公出田，逐獸於碭，入大澤，迷不知所出。其中有漁者，文公謂曰：『我，
若君也，道將安出？我且厚賜若。』漁者曰：『臣願有獻。』文公曰：『出澤而受之。
』於是送出澤。文公曰：『今子之所欲教寡人者，何也？願受之。』漁者曰：『鴻鵠保
河海，厭而徙之小澤，則有矰丸之憂。黿鼉保深淵，厭而出之淺渚，必有釣射之憂。今
君出獸碭，入至此，何行之太遠也？』文公曰：『善哉！』謂從者記漁者名。漁者曰：
『君何以名？君尊天事地，敬社稷，保四國，慈愛萬民，薄賦斂，輕租稅，臣亦與焉。
君不尊天，不事地，不敬社稷，不固四海，外失禮於諸侯，內逆民心，一國流亡，漁者
雖有厚賜，不得保也。』遂辭不受。」太宗曰：「卿言是也。」

貞觀九年，太宗謂侍臣曰：「往昔初平京師，宮中美女珍玩無院不滿。煬帝意猶不
足，征求無已，兼東西征討，窮兵黷武，百姓不堪，遂致亡滅。此皆朕所目見，故夙夜
孜孜，惟欲清淨，使天下無事。遂得徭役不興，年谷豐稔，百姓安樂。夫治國猶如栽樹
，本根不搖，則枝葉茂榮。君能清淨，百姓何得不安樂乎？」

貞觀十六年，太宗謂侍臣曰：「或君亂於上，臣治於下；或臣亂於下，君治於上。
二者苟逢，何者為甚？」特進魏徵對曰：「君心治，則照見下非。誅一勸百，誰敢不畏
威盡力？若昏暴於上，忠諫不從，雖百裡奚、伍子胥之在虞、吳，不救其禍，敗亡亦繼
。」太宗曰：「必如此，齊文宣昏暴，楊遵彥以正道扶之得治，何也？」征曰：「遵彥
彌縫暴主，救治蒼生，才得免亂，亦甚危苦。與人主嚴明，臣下畏法，直言正諫，皆見
信用，不可同年而語也。」

貞觀十九年，太宗謂侍臣曰：「朕觀古來帝王，驕矜而取敗者，不可勝數。不能遠
述古昔，至如晉武平吳、隋文伐陳已後，心逾驕奢，自矜諸己，臣下不復敢言，政道因
茲弛紊。朕自平定突厥、破高麗已後，兼併鐵勒，席捲沙漠，以為州縣，夷狄遠服，聲
教益廣。朕恐懷驕矜，恆自抑折，日旰而食，坐以待晨。每思臣下有讜言直諫，可以施
於政教者，當拭目以師友待之。如此，庶幾於時康道泰爾。」

太宗自即位之始，霜旱為災，米谷踴貴，突厥侵擾，州縣騷然。帝志在憂人，銳精
為政，崇尚節儉，大布恩德。是時，自京師及河東、河南、隴右，饑饉尤甚，一匹絹才
得一斗米。百姓雖東西逐食，未嘗嗟怨，莫不自安。至貞觀三年，關中豐熟，鹹自歸鄉
，竟無一人逃散。其得人心如此。加以從諫如流，雅好儒術，孜孜求士，務在擇官，改
革舊弊，興複製度，每因一事，觸類為善。初，息隱、海陵之黨，同謀害太宗者數百千
人，事寧，復引居左右近侍，心術豁然，不有疑阻。時論以為能斷決大事，得帝王之體
。深惡官吏貪濁，有枉法受財者，必無赦免。在京流外有犯贓者，皆遣執奏，隨其所犯
，置以重法。由是官吏多自清謹。制馭王公、妃主之家，大姓豪猾之伍，皆畏威屏跡，
無敢侵欺細人。商旅野次，無復盜賊，囹圄常空，馬牛布野，外戶不閉。又頻致豐稔，
米斗三四錢，行旅自京師至於嶺表，自山東至於滄海，皆不繼糧，取給於路。入山東村
落，行客經過者，必厚加供待，或發時有贈遺。此皆古昔未有也。

任賢第三

房玄齡，齊州臨淄人也。初仕隋，為隰城尉。坐事，除名徙上郡。太宗徇地渭北，
玄齡杖策謁於軍門。太宗一見，便如舊識，署渭北道行軍記室參軍。玄齡既遇知己，遂
罄竭心力。是時，賊寇每平，眾人競求金寶，玄齡獨先收人物，致之幕府，及有謀臣猛
將，與之潛相申結，各致死力。累授秦王府記室，兼陝東道大行台考功郎中。玄齡在秦
府十餘年，恆典管記。隱太子、巢刺王以玄齡及杜如晦為太宗所親禮，甚惡之，譖之高
祖，由是與如晦並遭驅斥。及隱太子將有變也，太宗召玄齡、如晦，令衣道士服，潛引
入閤謀議。及事平，太宗入春宮，擢拜太子左庶子。貞觀元年，遷中書令。三年，拜尚
書左僕射，監修國史，封梁國公，實封一千三百戶。既總任百司，虔恭夙夜，盡心竭節
，不欲一物失所。聞人有善，若己有之。明達吏事，飾以文學，審定法令，意在寬平。
不以求備取人，不以己長格物，隨能收敘，無隔疏賤。論者稱為良相焉。十三年，加太
子少師。玄齡自以一居端揆十有五年，頻抗表辭位，優詔不許。十六年，進拜司空，仍
總朝政，依舊監修國史。玄齡復以年老請致仕，太宗遣使謂曰：「國家久相任使，一朝
忽無良相，如失兩手。公若筋力不衰，無煩此讓。自知衰謝，當更奏聞。」玄齡遂止。
太宗又嘗追思王業之艱難，佐命之匡弼，乃作《威鳳賦》以自喻，因賜玄齡，其見稱類
如此。

杜如晦，京兆萬年人也。武德初，為秦王府兵曹參軍，俄遷陝州總管府長史。時府
中多英俊，被外遷者眾，太宗患之。記室房玄齡曰：「府僚去者雖多，蓋不足惜。杜如
晦聰明識達，王佐才也。若大王守藩端拱，無所用之；必欲經營四方，非此人莫可。」
太宗自此彌加禮重，寄以心腹，遂奏為府屬，常參謀帷幄。時軍國多事，剖斷如流，深
為時輩所服。累除天策府從事中郎，兼文學館學士。隱太子之敗，如晦與玄齡功第一，
遷拜太子右庶子。俄遷兵部尚書，進封蔡國公，實封一千三百戶。貞觀二年，以本官檢
校侍中。三年，拜尚書右僕射，兼知吏部選事。仍與房玄齡共掌朝政。至於台閣規模，
典章文物，皆二人所定，甚獲當時之譽，時稱房、杜焉。

魏徵，巨鹿人也。近徙家相州之內黃。武德末，為太子洗馬。見太宗與隱太子陰相
傾奪，每勸建成早為之謀。太宗既誅隱太子，召征責之曰：「汝離間我兄弟，何也？」
眾皆為之危懼。征慷慨自若，從容對曰：「皇太子若從臣言，必無今日之禍。」太宗為
之斂容，厚加禮異，擢拜諫議大夫。數引之臥內，訪以政術。征雅有經國之才，性又抗
直，無所屈撓。太宗每與之言，未嘗不悅。征亦喜逢知己之主，竭其力用。又勞之曰：
「卿所諫前後二百余事，皆稱朕意。非卿忠誠奉國，何能若是！」三年，累遷秘書監，
參預朝政，深謀遠算，多所弘益。太宗嘗謂曰：「卿罪重於中鉤，我任卿逾於管仲，近
代君臣相得，寧有似我於卿者乎？」六年，太宗幸九成宮，宴近臣，長孫無忌曰：「王
珪、魏徵，往事息隱，臣見之若仇，不謂今者又同此宴。」太宗曰：「魏徵往者實我所
仇，但其盡心所事，有足嘉者。朕能擢而用之，何慚古烈？征每犯顏切諫，不許我為非
，我所以重之也。」征再拜曰：「陛下導臣使言，臣所以敢言。若陛下不受臣言，臣亦
何敢犯龍鱗，觸忌諱也！」太宗大悅，各賜錢十五萬。七年，代王珪為侍中，累封鄭國
公。尋以疾乞辭所職，請為散官。太宗曰：「朕拔卿於仇虜之中，任卿以樞要之職，見
朕之非，未嘗不諫。公獨不見金之在礦，何足貴哉？良冶鍛而為器，便為人所寶。朕方
自比於金，以卿為良工。雖有疾，未為衰老，豈得便爾耶？」征乃止。後復固辭，聽解
侍中，授以特進，仍知門下省事。十二年，太宗以誕皇孫，詔宴公卿。帝極歡，謂侍臣
曰：「貞觀以前，從我平定天下，周旋艱險，玄齡之功無所與讓。貞觀之後，盡心於我
，獻納忠讜，安國利人，成我今日功業，為天下所稱者，惟魏徵而已。古之名臣，何以
加也。」於是親解佩刀以賜二人。庶人承乾在春宮，不修德業；魏王泰寵愛日隆，內外
庶寮，鹹有疑議。太宗聞而惡之，謂侍臣曰：「當今朝臣，忠謇無如魏徵，我遣傅皇太
子，用絕天下之望。」十七年，遂授太子太師，知門下事如故。征自陳有疾，太宗謂曰
：「太子宗社之本，須有師傅，故選中正，以為輔弼。知公疹病，可臥護之。」征乃就
職。尋遇疾。征宅內先無正堂，太宗時欲營小殿，乃輟其材為造，五日而就。遣中使賜
以布被素褥，遂其所尚。後數日，薨。太宗親臨慟哭，贈司空，謚曰文貞。太宗親為制
碑文，復自書於石。特賜其家食實封九百戶。太宗後嘗謂侍臣曰：「夫以銅為鏡，可以
正衣冠；以古為鏡，可以知興替；以人為鏡，可以明得失。朕常保此三鏡，以防己過。
今魏徵殂逝，遂亡一鏡矣！」因泣下久之。乃詔曰：「昔惟魏徵，每顯予過。自其逝也
，雖過莫彰。朕豈獨有非於往時，而皆是於茲日？故亦庶僚苟順，難觸龍鱗者歟！所以
虛己外求，披迷內省。言而不用，朕所甘心；用而不言，誰之責也？自斯已後，各悉乃
誠。若有是非，直言無隱。」

王珪，太原祁縣人也。武德中，為隱太子中允，甚為建成所禮。後以連其陰謀事，
流於嶲州。建成誅後，太宗即位，召拜諫議大夫。每推誠盡節，多所獻納。珪嘗上封事
切諫，太宗謂曰：「卿所論皆中朕之失，自古人君莫不欲社稷永安，然而不得者，只為
不聞己過，或聞而不能改故也。今朕有所失，卿能直言，朕復聞過能改，何慮社稷之不
安乎？」太宗又嘗謂珪曰：「卿若常居諫官，朕必永無過失。」顧待益厚。貞觀元年，
遷黃門侍郎，參預政事，兼太子右庶子。二年，進拜侍中。時房玄齡、魏徵、李靖、溫
彥博、戴冑與珪同知國政，嘗因侍宴，太宗謂珪曰：「卿識鑒精通，尤善談論，自玄齡
等，鹹宜品藻。又可自量孰與諸子賢。」對曰：「孜孜奉國，知無不為，臣不如玄齡。
每以諫諍為心，恥君不及堯、舜，臣不如魏徵。才兼文武，出將入相，臣不如李靖。敷
奏詳明，出納惟允，臣不如溫彥博。處繁理劇，眾務必舉，臣不如戴冑。至於激濁揚清
，嫉惡好善，臣於數子，亦有一日之長。」太宗深然其言，群公亦各以為盡己所懷，謂
之確論。

李靖，京兆三原人也。大業末，為馬邑郡丞。會高祖為太原留守，靖觀察高祖，知
有四方之志，因自鎖上變，詣江都。至長安，道塞不能而止。高祖克京城，執靖，將斬
之，靖大呼曰：「公起義兵除暴亂，不欲就大事，而以私怨斬壯士乎？」太宗亦加救靖
，高祖遂捨之。武德中，以平蕭銑、輔公祏功，歷遷揚州大都督府長史。太宗嗣位，召
拜刑部尚書。貞觀二年，以本官檢校中書令。三年，轉兵部尚書，為代州行軍總管，進
擊突厥定襄城，破之。突厥諸部落俱走磧北，北擒隋齊王暕之子楊道政，及煬帝蕭後，
送於長安。突利可汗來降，頡利可汗僅以身遁。太宗謂曰：「昔李陵提步卒五千，不免
身降匈奴，尚得名書竹帛。卿以三千輕騎，深入虜庭，克復定襄，威振北狄，實古今未
有，足報往年渭水之役矣。」以功進封代國公。此後，頡利可汗大懼，四年，退保鐵山
，遣使入朝謝罪，請舉國內附。又以靖為定襄道行軍總管，往迎頡利。頡利雖外請降，
而心懷疑貳。詔遣鴻臚卿唐儉、攝戶部尚書將軍安修仁慰諭之，靖謂副將張公謹曰：「
詔使到彼，虜必自寬，乃選精騎繼二十日糧，引兵自白道襲之。」公謹曰：「既許其降
，詔使在彼，未宜討擊。」靖曰：「此兵機也，時不可失。」遂督軍疾進。行至陰山，
遇其斥候千餘帳，皆俘以隨軍。頡利見使者甚悅，不虞官兵至也。靖前鋒乘霧而行，去
其牙帳七里，頡利始覺，列兵未及成陣，單馬輕走，虜眾因而潰散。斬萬余級，殺其妻
隋義成公主，俘男女十餘萬，斥土界自陰山至於大漠，遂滅其國。尋獲頡利可汗於別部
落，余眾悉降。太宗大悅，顧謂侍臣曰：「朕聞主憂臣辱，主辱臣死。往者國家草創，
突厥強梁，太上皇以百姓之故，稱臣於頡利，朕未嘗不痛心疾首，志滅匈奴，坐不安席
，食不甘味。今者暫動偏師，無往不捷，單于稽顙，恥其雪乎！」群臣皆稱萬歲。尋拜
靖光祿大夫、尚書右僕射，賜實封五百戶。又為西海道行軍大總管，征吐谷渾，大破其
國。改封衛國公。及靖身亡，有詔許墳塋制度依漢衛、霍故事，築闕象突厥內燕然山、
吐谷渾內磧石二山，以旌殊績。

虞世南，會稽余姚人也。貞觀初，太宗引為上客，因開文館，館中號為多士，鹹推
世南為文學之宗。授以記室，與房玄齡對掌文翰。嘗命寫《列女傳》以裝屏風，於時無
本，世南暗書之，一無遺失。貞觀七年，累遷秘書監。太宗每機務之隙，引之談論，共
觀經史。世南雖容貌懦弱，如不勝衣，而志性抗烈，每論及古先帝王為政得失，必存規
諷，多所補益。及高祖晏駕，太宗執喪過禮，哀容毀悴，久替萬機，文武百寮，計無所
出，世南每入進諫，太宗甚嘉納之，益所親禮。嘗謂侍臣曰：「朕因暇日，每與虞世南
商榷古今。朕有一言之善，世南未嘗不悅；有一言之失，未嘗不悵恨。其懇誠若此，朕
用嘉焉。群臣皆若世南，天下何憂不治？」太宗嘗稱世南有五絕：一曰德行，二曰忠直
，三曰博學，四曰詞藻，五曰書翰。及卒，太宗舉哀於別次，哭之甚慟。喪事官給，仍
賜以東園秘器，贈禮部尚書，謚曰文懿。太宗手敕魏王泰曰：「虞世南於我，猶一體也
。拾遺補闕，無日暫忘，實當代名臣，人倫准的。吾有小善，必將順而成之；吾有小失
，必犯顏而諫之。今其雲亡，石渠、東觀之中，無復人矣，痛惜豈可言耶！」未幾，太
宗為詩一篇，追思往古理亂之道，既而歎曰：「鐘子期死，伯牙不復鼓琴。朕之此篇，
將何所示？」因令起居褚遂良詣其靈帳讀訖焚之，其悲悼也若此。又令與房玄齡、長孫
無忌、杜如晦、李靖等二十四人，圖形於凌煙閣。

李勣，曹州離狐人也。本姓徐，初仕李密，為左武侯大將軍。密後為王世充所破，
擁眾歸國，勣猶據密舊境十郡之地。武德二年，謂長史郭孝恪曰：「魏公既歸大唐，今
此人眾土地，魏公所有也。吾若上表獻之，則是利主之敗，自為己功，以邀富貴，是吾
所恥。今宜具錄州縣及軍人戶口，總啟魏公，聽公自獻，此則魏公之功也，不亦可乎？
」乃遣使啟密。使人初至，高祖聞無表，惟有啟與密，甚怪之。使者以勣意聞奏，高祖
方大喜曰：「徐勣感德推功，實純臣也。」拜黎州總管，賜姓李氏，附屬籍於宗正。封
其父蓋為濟陰王，固辭王爵，乃封舒國公，授散騎常侍。尋加勣右武侯大將軍。及李密
反叛伏誅，勣發喪行服，備君臣之禮，表請收葬。高祖遂歸其屍。於是大具威儀，三軍
縞素，葬於黎陽山。禮成，釋服而散，朝野義之。尋為竇建德所攻，陷於建德，又自拔
歸京師。從太宗征王世充、竇建德，平之。貞觀元年，拜并州都督，令行禁止，號為稱
職，突厥甚加畏憚。太宗謂侍臣曰：「隋煬帝不解精選賢良，鎮撫邊境，惟遠築長城，
廣屯將士，以備突厥，而情識之惑，一至於此。朕今委任李勣於并州，遂得突厥畏威遠
遁，塞垣安靜，豈不勝數千里長城耶？」其後并州改置大都督府，又以勣為長史，累封
英國公。在并州凡十六年，召拜兵部尚書，兼知政事。勣時遇暴疾，驗方雲須灰可以療
之，太宗自剪須為其和藥。勣頓首見血，泣以陳謝。太宗曰：「吾為社稷計耳，不煩深
謝。」十七年，高宗居春宮，轉太子詹事，加特進，仍知政事。太宗又嘗宴，顧勣曰：
「朕將屬以孤幼，思之無越卿者。公往不遺於李密，今豈負於朕哉！」勣雪涕致辭，因
噬指流血。俄沉醉，御服覆之，其見委信如此。勣每行軍，用師籌算，臨敵應變，動合
事機。自貞觀以來，討擊突厥、頡利及薛延陀、高麗等，並大破之。太宗嘗曰：「李靖
、李勣二人，古之韓、白、衛、霍豈能及也！」

馬周，博州茌平人也。貞觀五年，至京師，捨於中郎將常何之家。時太宗令百官上
書言得失，周為何陳便宜二十餘事，令奏之，事皆合旨。太宗怪其能，問何，何對曰：
「此非臣所發意，乃臣家客馬周也。」太宗即日召之，未至間，凡四度遣使催促。及謁
見，與語甚悅。令直門下省，授監察御史，累除中書捨人。周有機辯，能敷奏，深識事
端，故動無不中。太宗嘗曰：「我於馬周，暫時不見，則便思之。」十八年，歷遷中書
令，兼太子左庶子，周既職兼兩宮，處事平允，甚獲當時之譽。又以本官攝吏部尚書。
太宗嘗謂侍臣曰：「周見事敏速，性甚慎至。至於論量人物，直道而言，朕比任使之，
多稱朕意。既寫忠誠，親附於朕，實藉此人，共康時政也。」

求諫第四

太宗威容儼肅，百僚進見者，皆失其舉措。太宗知其若此，每見人奏事，必假顏色
，冀聞諫諍，知政教得失。貞觀初，嘗謂公卿曰：「人欲自照，必須明鏡；主欲知過，
必藉忠臣。主若自賢，臣不匡正，欲不危敗，豈可得乎？故君失其國，臣亦不能獨全其
家。至於隋煬帝暴虐，臣下鉗口，卒令不聞其過，遂至滅亡，虞世基等，尋亦誅死。前
事不遠，公等每看事有不利於人，必須極言規諫。」

貞觀元年，太宗謂侍臣曰：「正主任邪臣，不能致理；正臣事邪主，亦不能致理。
惟君臣相遇，有同魚水，則海內可安。朕雖不明，幸諸公數相匡救，冀憑直言鯁議，致
天下太平。」諫議大夫王珪對曰：「臣聞，木從繩則正，後從諫則聖。是故古者聖主必
有爭臣七人，言而不用，則相繼以死。陛下開聖慮，納芻蕘，愚臣處不諱之朝，實願罄
其狂瞽。」太宗稱善，詔令自是宰相入內平章國計，必使諫官隨入，預聞政事。有所開
說，必虛己納之。

貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「明主思短而益善，暗主護短而永愚。隋煬帝好自矜誇
，護短拒諫，誠亦實難犯忤。虞世基不敢直言，或恐未為深罪。昔箕子佯狂自全，孔子
亦稱其仁。及煬帝被殺，世基合同死否？」杜如晦對曰：「天子有諍臣，雖無道，不失
其天下。仲尼稱：『直哉史魚，邦有道如矢，邦無道如矢。』世基豈得以煬帝無道，不
納諫諍，遂杜口無言？偷安重位，又不能辭職請退，則與箕子佯狂而去，事理不同。昔
晉惠帝賈後將廢愍懷太子，司空張華竟不能苦爭，阿意苟免。及趙王倫舉兵廢後，遣使
收華，華曰：『將廢太子日，非是無言，當時不被納用。』其使曰：『公為三公，太子
無罪被廢，言既不從，何不引身而退？』華無辭以答，遂斬之，夷其三族。古人有云：
『危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相？』故『君子臨大節而不可奪也。』張華既抗直
不能成節，遜言不足全身，王臣之節固已墜矣。虞世基位居宰輔，在得言之地，竟無一
言諫諍，誠亦合死。」太宗曰：「公言是也。人君必須忠良輔弼，乃得身安國寧。煬帝
豈不以下無忠臣，身不聞過，惡積禍盈，滅亡斯及！若人主所行不當，臣下又無匡諫，
苟在阿順，事皆稱美，則君為暗主，臣為諛臣，君暗臣諛，危亡不遠。朕今志在君臣上
下，各盡至公，共相切磋，以成治道。公等各宜務盡忠讜，匡救朕惡，終不以直言忤意
，輒相責怒。」

貞觀三年，太宗謂司空裴寂曰：「比有上書奏事，條數甚多，朕總粘之屋壁，出入
觀省。所以孜孜不倦者，欲盡臣下之情。每一思政理，或三更方寢。亦望公輩用心不倦
，以副朕懷也。」

貞觀五年，太宗謂房玄齡等曰：「自古帝王多任情喜怒，喜則濫賞無功，怒則濫殺
無罪。是以天下喪亂，莫不由此。朕今夙夜未嘗不以此為心，恆欲公等盡情極諫。公等
亦須受人諫語，豈得以人言不同己意，便即護短不納？若不能受諫，安能諫人？」

貞觀六年，太宗以御史大夫韋挺、中書侍郎杜正倫、秘書少監虞世南、著作郎姚思
廉等上封事稱旨，召而謂曰：「朕歷觀自古人臣立忠之事，若值明主，便宜盡誠規諫，
至如龍逄、比干，不免孥戮。為君不易，為臣極難。朕又聞龍可擾而馴，然喉下有逆鱗
。卿等遂不避犯觸，各進封事。常能如此，朕豈慮宗社之傾敗！每思卿等此意，不能暫
忘，故設宴為樂。」仍賜絹有差。

太常卿韋挺嘗上疏陳得失，太宗賜書曰：「所上意見，極是讜言，辭理可觀，甚以
為慰。昔齊境之難，夷吾有射鉤之罪，蒲城之役，勃鞮為斬袂之仇，而小白不以為疑，
重耳待之若舊。豈非各吠非主，志在無二。卿之深誠，見於斯矣。若能克全此節，則永
保令名。如其怠之，可不惜也。勉勵終始，垂范將來，當使後之視今，亦猶今之視古，
不亦美乎？朕比不聞其過，未睹其闕，賴竭忠懇，數進嘉言，用沃朕懷，一何可道！」

貞觀八年，太宗謂侍臣曰：「朕每閒居靜坐，則自內省，恆恐上不稱天心，下為百
姓所怨。但思正人匡諫，欲令耳目外通，下無怨滯。又比見人來奏事者，多有怖懾，言
語致失次第。尋常奏事，情猶如此，況欲諫諍，必當畏犯逆鱗。所以每有諫者，縱不合
朕心，朕亦不以為忤。若即嗔責，深恐人懷戰懼，豈肯更言！」

貞觀十五年，太宗問魏徵曰：「比來朝臣都不論事，何也？」征對曰：「陛下虛心
采納，誠宜有言者。然古人云：『未信而諫，則以為謗己；信而不諫，則謂之尸祿。』
但人之才器各有不同，懦弱之人，懷忠直而不能言；疏遠之人，恐不信而不得言；懷祿
之人，慮不便身而不敢言。所以相與緘默，俯仰過日。」太宗曰：「誠如卿言。朕每思
之，人臣欲諫，輒懼死亡之禍，與夫赴鼎鑊、冒白刃，亦何異哉？故忠貞之臣，非不欲
竭誠。竭誠者，乃是極難。所以禹拜昌言，豈不為此也！朕今開懷抱，納諫諍。卿等無
勞怖懼，遂不極言。」

貞觀十六年，太宗謂房玄齡等曰：「自知者明，信為難矣。如屬文之士，伎巧之徒
，皆自謂己長，他人不及。若名工文匠，商略詆訶，蕪詞拙跡，於是乃見。由是言之，
人君須得匡諫之臣，舉其愆過。一日萬機，一人聽斷，雖復憂勞，安能盡善？常念魏徵
隨事諫正，多中朕失，如明鏡鑒形，美惡必見。」因舉觴賜玄齡等數人勖之。

貞觀十七年，太宗問諫議大夫褚遂良曰：「昔舜造漆器，禹雕其俎，當時諫者十有
余人。食器之間，何須苦諫？」遂良對曰：「雕琢害農事，纂組傷女工。首創奢淫，危
亡之漸。漆器不已，必金為之；金器不已，必玉為之。所以諍臣必諫其漸，及其滿盈，
無所復諫。」太宗曰：「卿言是矣。朕所為事，若有不當，或在其漸，或已將終，皆宜
進諫。比見前史，或有人臣諫事，遂答云『業已為之』，或道『業已許之』，竟不為停
改。此則危亡之禍，可反手而待也。」

納諫第五

貞觀初，太宗與黃門侍郎王珪宴語，時有美人侍側，本廬江王瑗之姬也，瑗敗，籍
沒入宮。太宗指示珪曰：「廬江不道，賊殺其夫而納其室，暴虐之甚，何有不亡者乎！
」珪避席曰：「陛下以廬江取之為是邪，為非邪？」太宗曰：「安有殺人而取其妻，卿
乃問朕是非，何也？」珪對曰：「臣聞於《管子》曰：齊桓公之郭國，問其父老曰：『
郭何故亡？』父老曰：『以其善善而惡惡也。』桓公曰：『若子之言，乃賢君也，何至
於亡？』父老曰：『不然。郭君善善而不能用，惡惡而不能去，所以亡也。』今此婦人
尚在左右，臣竊以為聖心是之。陛下若以為非，所謂知惡而不去也。」太宗大悅，稱為
至善，遽令以美人還其親族。

貞觀四年，詔發卒修洛陽之乾元殿以備巡狩。給事中張玄素上書諫曰：

陛下智周萬物，囊括四海，令之所行，何往不應？志之所欲，何事不從？微臣竊思
秦始皇之為君也，藉周室之餘，因六國之盛，將貽之萬葉。及其子而亡，諒由逞嗜奔欲
，逆天害人者也。是知天下不可以力勝，神祇不可以親恃。惟當弘儉約，薄賦斂，慎終
始，可以永固。

方今承百王之末，屬凋弊之餘，必欲節之以禮制，陛下宜以身為先。東都未有幸期
，即令補葺；諸王今並出藩，又須營構。興發數多，豈疲人之所望？其不可一也。陛下
初平東都之始，層樓廣殿，皆令撤毀，天下翕然，同心欣仰。豈有初則惡其侈靡，今乃
襲其雕麗？其不可二也。每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之務，成虛費之勞。國無兼
年之積，何用兩都之好？勞役過度，怨讟將起。其不可三也。百姓承亂離之後，財力凋
盡，天恩含育，粗見存立，饑寒猶切，生計未安，三五年間，未能復舊。奈何營未幸之
都，而奪疲人之力？其不可四也。昔漢高祖將都洛陽，婁敬一言，即日西駕。豈不知地
惟土中，貢賦所均，但以形勝不如關內也。伏惟陛下化凋弊之人，革澆漓之俗，為日尚
淺，未甚淳和，斟酌事宜，詎可東幸？其不可五也。

臣嘗見隋室初造此殿，楹棟宏壯，大木非近道所有，多自豫章采來，二千人拽一柱
，其下施轂，皆以生鐵為之，中間若用木輪，動即火出。略計一柱，已用數十萬，則余
費又過倍於此。臣聞阿房成，秦人散；章華就，楚眾離；乾元畢工，隋人解體。且以陛
下今時功力，何如隋日？承凋殘之後，役瘡痍之人，費億萬之功，襲百王之弊，以此言
之，恐甚於煬帝遠矣。深願陛下思之，無為由余所笑，則天下幸甚矣。

太宗謂玄素曰：「卿以我不如煬帝，何如桀、紂？」對曰：「若此殿卒興，所謂同
歸於亂。」太宗歎曰：「我不思量，遂至於此。」顧謂房玄齡曰：「今玄素上表，洛陽
實亦未宜修造，後必事理須行，露坐亦復何苦？所有作役，宜即停之。然以卑干尊，古
來不易，非其忠直，安能如此？且眾人之唯唯，不如一士之諤諤。可賜絹二百匹。」魏
征歎曰：「張公遂有回天之力，可謂仁人之言，其利博哉！」

太宗有一駿馬，特愛之，恆於宮中養飼，無病而暴死。太宗怒養馬宮人，將殺之。
皇后諫曰：「昔齊景公以馬死殺人，晏子請數其罪云：『爾養馬而死，爾罪一也。使公
以馬殺人，百姓聞之，必怨吾君，爾罪二也。諸侯聞之，必輕吾國，爾罪三也。』公乃
釋罪。陛下嘗讀書見此事，豈忘之邪？」太宗意乃解。又謂房玄齡曰：「皇后庶事相啟
沃，極有利益爾。」

貞觀七年，太宗將幸九成宮，散騎常侍姚思廉進諫曰：「陛下高居紫極，寧濟蒼生
，應須以欲從人，不可以人從欲。然而離宮游幸，此秦皇、漢武之事，故非堯、舜、禹
、湯之所為也。」言甚切至。太宗諭之曰：「朕有氣疾，熱便頓劇，故非情好游幸，甚
嘉卿意。」因賜帛五十段。

貞觀三年，李大亮為涼州都督，嘗有台使至州境，見有名鷹，諷大亮獻之。大亮密
表曰：「陛下久絕畋獵，而使者求鷹。若是陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，便是使非
其人。」太宗下書曰：「以卿兼資文武，志懷貞確，故委藩牧，當茲重寄。比在州鎮，
聲績遠彰，念此忠勤，豈忘寤寐？使遣獻鷹，遂不曲順，論今引古，遠獻直言。披露腹
心，非常懇到，覽用嘉歎，不能已已，有臣若此，朕復何憂！宜守此誠，終始若一。《
詩》云：『靖共爾位，好是正直。神之聽之，介爾景福。』古人稱一言之重，侔於千金
，卿之所言，深足貴矣。今賜卿金壺瓶、金碗各一枚，雖無千鎰之重，是聯自用之物。
卿立志方直，竭節至公，處職當官，每副所委，方大任使，以申重寄。公事之閒，宜觀
典籍。兼賜卿荀悅《漢紀》一部，此書敘致簡要，論議深博，極為政之體，盡君臣之義
，今以賜卿，宜加尋閱。」

貞觀八年，陝縣丞皇甫德參上書忤旨，太宗以為訕謗。侍中魏徵進言曰：「昔賈誼
當漢文帝上書云云『可為痛哭者一，可為長歎息者六。』自古上書，率多激切。若不激
切，則不能起人主之心。激切即似訕謗，惟陛下詳其可否。」太宗曰：「非公無能道此
者。」令賜德參帛二十段。

貞觀十五年，遣使詣西域立葉護可汗，未還，又令人多繼金帛，歷諸國市馬。魏徵
諫曰：「今發使以立可汗為名，可汗未定立，即詣諸國市馬，彼必以為意在市馬，不為
專立可汗。可汗得立，則不甚懷恩，不得立，則生深怨。諸蕃聞之，且不重中國。但使
彼國安寧，則諸國之馬，不求自至。昔漢文帝有獻千里馬者，曰：『吾吉行日三十，凶
行日五十，鸞輿在前，屬車在後，吾獨乘千里馬，將安之乎？』乃償其道裡所費而返之
。又光武有獻千里馬及寶劍者，馬以駕鼓車，劍以賜騎士。今陛下凡所施為，皆邈過三
王之上，奈何至此欲為孝文、光武之下乎？又魏文帝求市西域大珠，蘇則曰：『若陛下
惠及四海，則不求自至，求而得之，不足貴也』陛下縱不能慕漢文之高行，可不畏蘇則
之正言耶？」太宗遽令止之。

貞觀十七年，太子右庶子高季輔上疏陳得失。特賜鐘乳一劑，謂曰：「卿進藥石之
言，故以藥石相報。」

貞觀十八年，太宗謂長孫無忌等曰：「夫人臣之對帝王，多順從而不逆，甘言以取
容。朕今發問，不得有隱，宜以次言朕過失。」長孫無忌、唐儉等皆曰：「陛下聖化道
致太平，以臣觀之，不見其失。」黃門侍郎劉洎對曰：「陛下撥亂創業，實功高萬古，
誠如無忌等言。然頃有人上書，辭理不稱者，或對面窮詰，無不慚退。恐非獎進言者。
」太宗曰：「此言是也，當為卿改之。」

太宗嘗怒苑西監穆裕，命於朝堂斬之。時高宗為皇太子，遽犯顏進諫，太宗意乃解
。司徒長孫無忌曰：「自古太子之諫，或乘間從容而言。今陛下發天威之怒，太子申犯
顏之諫，誠古今未有。」太宗曰：「夫人久相與處，自然染習。自朕御天下，虛心正直
，即有魏徵朝夕進諫。自征雲亡，劉洎、岑文本、馬周、褚遂良等繼之。皇太子幼在朕
膝前，每見朕心說諫者，因染以成性，故有今日之諫。」

直諫（附）

貞觀二年，隋通事捨人鄭仁基女年十六七，容色絕姝，當時莫及，文德皇后訪求得
之，請備嬪御，太宗乃聘為充華。詔書已出，策使未發。魏徵聞其已許嫁陸氏，方遽進
而言曰：「陛下為人父母，撫愛百姓，當憂其所憂，樂其所樂。自古有道之主，以百姓
之心為心，故君處台榭，則欲民有棟宇之安；食膏粱，則欲民無饑寒之患；顧嬪御，則
欲民有室家之歡。此人主之常道也。今鄭氏之女，久已許人，陛下取之不疑，無所顧問
，播之四海，豈為民父母之道乎？臣傳聞雖或未的，然恐虧損聖德，情不敢隱。君舉必
書，所願特留神慮。」太宗聞之大驚，手詔答之，深自克責，遂停策使，乃令女還舊夫
。左僕射房玄齡、中書令溫彥博、禮部尚書王珪、御史大夫韋挺等云：「女適陸氏，無
顯然之狀，大禮既行，不可中止。」又陸氏抗表云：「某父康在日，與鄭家往還，時相
贈遺資財，初無婚姻交涉親戚。」並云：「外人不知，妄有此說。」大臣又勸進。太宗
於是頗以為疑，問征曰：「群臣或順旨，陸氏何為過爾分疏？」征曰：「以臣度之，其
意可識，將以陛下同於太上皇。」太宗曰：「何也？」征曰：「太上皇初平京城，得辛
處儉婦，稍蒙寵遇。處儉時為太子捨人，太上皇聞之不悅，遂令出東宮為萬年縣，每懷
戰懼，常恐不全首領。陸爽以為陛下今雖容之，恐後陰加譴謫，所以反復自陳，意在於
此，不足為怪。」太宗笑曰：「外人意見，或當如此。然朕之所言，未能使人必信。」
乃出敕曰：「今聞鄭氏之女，先已受人禮聘，前出文書之日，事不詳審，此乃朕之不是
，亦為有司之過。授充華者宜停。」時莫不稱歎。

貞觀三年，詔關中免二年租稅，關東給復一年。尋有敕：「已役已納，並遣輸納，
明年總為準折。」給事中魏徵上書曰：「伏見八月九日詔書，率土皆給復一年，老幼相
歡，或歌且舞。又聞有敕，丁已配役，即令役滿折造，余物亦遣輸了，待明年總為準折
。道路之人，鹹失所望。此誠平分百姓，均同七子。但下民難與圖始，日用不足，皆以
國家追悔前言，二三其德。臣竊聞之，天之所輔者仁，人之所助者信。今陛下初膺大寶
，億兆觀德。始發大號，便有二言，生八表之疑心，失四時之大信。縱國家有倒懸之急
，猶必不可，況以泰山之安，而輒行此事！為陛下為此計者，於財利小益，於德義大損
。臣誠智識淺短，竊為陛下惜之。伏願少覽臣言，詳擇利益。冒昧之罪，臣所甘心。」

簡點使右僕射封德彝等，並欲中男十八已上，簡點入軍。敕三四出，征執奏以為不
可。德彝重奏：「今見簡點者雲，次男內大有壯者。」太宗怒，乃出敕：「中男已上，
雖未十八，身形壯大，亦取。」征又不從，不肯署敕。太宗召征及王珪，作色而待之，
曰：「中男若實小，自不點入軍；若實大，亦可簡取。於君何嫌？過作如此固執，朕不
解公意！」征正色曰：「臣聞竭澤取魚，非不得魚，明年無魚；焚林而畋，非不獲獸，
明年無獸。若次男已上，盡點入軍，租賦雜徭，將何取給？且比年國家衛士，不堪攻戰
。豈為其少？但為禮遇失所，遂使人無鬥心。若多點取人，還充雜使，其數雖眾，終是
無用。若精簡壯健，遇之以禮，人百其勇，何必在多？陛下每雲，我之為君，以誠信待
物，欲使官人百姓，並無矯偽之心。自登極已來，大事三數件，皆是不信，復何以取信
於人？」太宗愕然曰：「所雲不信，是何等也？」征曰：「陛下初即位，詔書曰：『逋
租宿債，欠負官物，並悉原免。』即令所司，列為事條，秦府國司，亦非官物。陛下自
秦王為天子，國司不為官物，其余物復何所有？又關中免二年租調，關外給復一年。百
姓蒙恩，無不歡悅。更有敕旨：『今年白丁多已役訖，若從此放免，並是虛荷國恩，若
已折已輸，令總納取了，所免者皆以來年為始。』散還之後，方更徵收，百姓之心，不
能無怪。已征得物，便點入軍，來年為始，何以取信？又共理所寄，在於刺史、縣令，
常年貌稅，並悉委之。至於簡點，即疑其詐偽。望下誠信，不亦難乎？」太宗曰：「我
見君固執不已，疑君蔽此事。今論國家不信，乃人情不通。我不尋思，過亦深矣。行事
往往如此錯失，若為致理？」乃停中男，賜金甕一口，賜珪絹五十匹。

貞觀五年，治書侍御史權萬紀、侍御史李仁發，俱以告訐譖毀，數蒙引見，任心彈
射，肆其欺罔，令在上震怒，臣下無以自安。內外知其不可，而莫能論諍。給事中魏徵
正色而奏之曰：「權萬紀、李仁發並是小人，不識大體，以譖毀為是，告訐為直，凡所
彈射，皆非有罪。陛下掩其所短，收其一切，乃騁其奸計，附下罔上，多行無禮，以取
強直之名。誣房玄齡，斥退張亮，無所肅厲，徒損聖明。道路之人，皆興謗議。臣伏度
聖心，必不以為謀慮深長，可委以棟樑之任，將以其無所避忌，欲以警厲群臣。若信狎
回邪，猶不可以小謀大，群臣素無矯偽，空使臣下離心。以玄齡、亮之徒，猶不可得伸
其枉直，其余疏賤，孰能免其欺罔？伏願陛下留意再思。自驅使二人以來，有一弘益，
臣即甘心斧鉞，受不忠之罪。陛下縱未能舉善以崇德，豈可進奸而自損乎？」太宗欣然
納之，賜征絹五百匹。其萬紀又奸狀漸露，仁發亦解黜，萬紀貶連州司馬。朝廷鹹相慶
賀焉。

貞觀六年，有人告尚書右丞魏徵，言其阿黨親戚。太宗使御史大夫溫彥博案驗其事
，乃言者不直。彥博奏稱，征既為人所道，雖在無私，亦有可責。遂令彥博謂征曰：「
爾諫正我數百條，豈以此小事，便損眾美。自今已後，不得不存形跡。」居數日，太宗
問征曰：「昨來在外，聞有何不是事？」征曰：「前日令彥博宣敕語臣云：『因何不存
形跡？』此言大不是。臣聞君臣同氣，義均一體。未聞不存公道，惟事形跡。若君臣上
下，同遵此路，則邦國之興喪，或未可知！」太宗瞿然改容曰：「前發此語，尋已悔之
，實大不是，公亦不得遂懷隱避。」征乃拜而言曰：「臣以身許國，直道而行，必不敢
有所欺負。但願陛下使臣為良臣，勿使臣為忠臣。」太宗曰：「忠良有異乎？」征曰：
「良臣使身獲美名，君受顯號，子孫傳世，福祿無疆。忠臣身受誅夷，君陷大惡，家國
並喪，獨有其名。以此而言，相去遠矣。」太宗曰：「君但莫違此言，我必不忘社稷之
計。」乃賜絹二百匹。

貞觀六年，匈奴克平，遠夷入貢，符瑞日至，年谷頻登。岳牧等屢請封禪，群臣等
又稱述功德，以為「時不可失，天不可違，今行之，臣等猶謂其晚」。惟魏徵以為不可
。太宗曰：「朕欲得卿直言之，勿有所隱。朕功不高耶？」曰：「高矣。」「德未厚耶
？」曰：：厚矣。」「華夏未安耶？」曰：「安矣。」「遠夷未慕耶？」曰：「慕矣。
」「符端未至耶？」曰：「至矣。」年谷未登耶？」曰：「登矣。」然則何為不可？」
對曰：「陛下功高矣，民未懷惠。德厚矣，澤未旁流。華夏安矣，未足以供事。遠夷慕
矣，無以供其求。符端雖臻，而罻羅猶密。積歲豐稔，而倉廩尚虛。此臣所以竊謂未可
。臣未能遠譬，且借近喻於人。有人長患疼痛，不能任持，療理且愈，皮骨僅存，便欲
負一石米，日行百裡，必不可得。隋氏之亂，非止十年。陛下為之良醫，除其疾苦，雖
已乂安，未甚充實，告成天地，臣竊有疑。且陛下東封，萬國鹹萃，要荒之外，莫不奔
馳。今自伊、洛之東，暨乎海、岱，萑莽巨澤，茫茫千里，人煙斷絕，雞犬不聞，道路
蕭條，進退艱阻。寧可引彼戎狄，示以虛弱？竭財以賞，未厭遠人之望；加年給復，不
償百姓之勞。或遇水旱之災，風雨之變，庸夫邪議，悔不可追。豈獨臣之誠懇，亦有輿
人之論。」太宗稱善，於是乃止。

貞觀七年，蜀王妃父楊譽，在省競婢，都官郎中薛仁方留身勘問，未及予奪。其子
為千牛，於殿庭陳訴云：「五品以上非反逆不合留身，以是國親，故生節目，不肯決斷
，淹留歲月。」太宗聞之，怒曰：「知是我親戚，故作如此艱難。」即令杖仁方一百，
解所任官。魏徵進曰：「城狐社鼠皆微物，為其有所憑恃，故除之猶不易。況世家貴戚
，舊號難理，漢、晉以來，不能禁御，武德之中，以多驕縱，陛下登極，方始蕭條。仁
方既是職司，能為國家守法，豈可枉加刑罰，以成外戚之私乎！此源一開，萬端爭起，
後必悔之，將無所及。自古能禁斷此事，惟陛下一人。備豫不虞，為國常道，豈可以水
未橫流，便欲自毀堤防？臣竊思度，未見其可。」太宗曰：「誠如公言，向者不思。然
仁方輒禁不言，頗是專權，雖不合重罪，宜少加懲肅。」乃令杖二十而赦之。

貞觀八年，左僕射房玄齡、右僕射高士廉於路逢少府監竇德素，問北門近來更何營
造。德素以聞。太宗乃謂玄齡曰：「君但知南衙事，我北門少有營造，何預君事？」玄
齡等拜謝。魏徵進曰：「臣不解陛下責，亦不解玄齡、士廉拜謝。玄齡既任大臣，即陛
下股肱耳目，有所營造，何容不知？責其訪問官司，臣所不解。且所為有利害，役工有
多少，陛下所為善，當助陛下成之；所為不是，雖營造，當奏陛下罷之。此乃君使臣、
臣事君之道。玄齡等問既無罪，而陛下責之，臣所不解；玄齡等不識所守，但知拜謝，
臣亦不解。」太宗深愧之。

貞觀十年，越王，長孫皇后所生，太子介弟，聰敏絕倫，太宗特所寵異。或言三品
以上皆輕蔑王者，意在譖侍中魏徵等，以激上怒。上御齊政殿，引三品已上入坐定，大
怒作色而言曰：「我有一言，向公等道。往前天子，即是天子，今時天子，非天子耶？
往年天子兒，是天子兒，今日天子兒，非天子兒耶？我見隋家諸王，達官已下，皆不免
被其躓頓。我之兒子，自不許其縱橫，公等所容易過，得相共輕蔑。我若縱之，豈不能
躓頓公等！」玄齡等戰慄，皆拜謝。征正色而諫曰：「當今群臣，必無輕蔑越王者。然
在禮，臣、子一例，《傳》稱，王人雖微，列入諸侯之上。諸侯用之為公，即是公；用
之為卿，即是卿。若不為公卿，即下士於諸侯也。今三品以上，列為公卿，並天子大臣
，陛下所加敬異。縱其小有不是，越王何得輒加折辱？若國家紀綱廢壞，臣所不知。以
當今聖明之時，越王豈得如此。且隋高祖不知禮義，寵樹諸王，使行無禮，尋以罪黜，
不可為法，亦何足道？」太宗聞其言，喜形於色，謂群臣曰：「凡人言語理到，不可不
伏。朕之所言，當身私愛；魏徵所論，國家大法。朕向者忿怒，自謂理在不疑，及見魏
徵所論，始覺大非道理。為人君言，何可容易！」召玄齡等而切責之，賜征絹一千匹。

貞觀十一年，所司奏凌敬乞貸之狀，太宗責侍中魏徵等濫進人。征曰：「臣等每蒙
顧問，常具言其長短。有學識，強諫諍，是其所長；愛生活，好經營，是其所短。今凌
敬為人作碑文，教人讀《漢書》，因茲附托，回易求利，與臣等所說不同。陛下未用其
長，惟見其短，以為臣等欺罔，實不敢心伏。」太宗納之。

貞觀十二年，太宗謂魏徵曰：「比來所行得失政化，何如往前？」對曰：「若恩威
所加，遠夷朝貢，比於貞觀之始，不可等級而言。若德義潛通，民心悅服，比於貞觀之
初，相去又甚遠。」太宗曰：「遠夷來服，應由德義所加。往前功業，何因益大？」征
曰：「昔者四方未定，常以德義為心。旋以海內無虞，漸加驕奢自溢。所以功業雖盛，
終不如往初。」太宗又曰：「所行比往前何為異？」征曰：「貞觀之初，恐人不言，導
之使諫。三年已後，見人諫，悅而從之。一二年來，不悅人諫，雖黽勉聽受，而意終不
平，諒有難色。」太宗曰：「於何事如此？」對曰：「即位之初，處元律師死罪，孫伏
伽諫曰：『法不至死，無容濫加酷罰。』遂賜以蘭陵公主園，直錢百萬。人或曰：『所
言乃常事，而所賞太厚。』答曰：『我即位來，未有諫者，所以賞之。』此導之使言也
。徐州司戶柳雄於隋資妄加階級。人有告之者，陛下令其自首，不首與罪。遂固言是實
，竟不肯首。大理推得其偽，將處雄死罪，少卿戴冑奏法止合徒。陛下曰：『我已與其
斷當訖，但當與死罪。』冑曰：『陛下既不然，即付臣法司。罪不合死，不可酷濫。』
陛下作色遣殺，冑執之不已，至於四五，然後赦之。乃謂法司曰：『但能為我如此守法
，豈畏濫有誅夷。』此則悅以從諫也。往年陝縣丞皇甫德參上書，大忤聖旨，陛下以為
訕謗。臣奏稱上書不激切，不能起人主意，激切即似訕謗。於時雖從臣言，賞物二十段
，意甚不平，難於受諫也。」太宗曰：「誠如公言，非公無能道此者。人皆苦不自覺，
公向未道時，都自謂所行不變。及見公論說，過失堪驚。公但存此心，朕終不違公語。
」

君臣鑒戒第六

貞觀三年，太宗謂侍臣曰：「君臣本同治亂，共安危，若主納忠諫，臣進直言，斯
故君臣合契，古來所重。若君自賢，臣不匡正，欲不危亡，不可得也。君失其國，臣亦
不能獨全其家。至如隋煬帝暴虐，臣下鉗口，卒令不聞其過，遂至滅亡，虞世基等尋亦
誅死。前事不遠，朕與卿等可得不慎，無為後所嗤！」

貞觀四年，太宗論隋日。魏徵對曰：「臣往在隋朝，曾聞有盜發，煬帝令於士澄捕
逐。但有疑似，苦加拷掠，枉承賊者二千餘人，並令同日斬決。大理丞張元濟怪之，試
尋其狀。乃有六七人，盜發之日，先禁他所，被放才出，亦遭推勘，不勝苦痛，自誣行
盜。元濟因此更事究尋，二千人內惟九人逗遛不明。官人有諳識者，就九人內四人非賊
。有司以煬帝已令斬決，遂不執奏，並殺之。」太宗曰：「非是煬帝無道，臣下亦不盡
心。須相匡諫，不避誅戮，豈得惟行諂佞，苟求悅譽？君臣如此，何得不敗？朕賴公等
共相輔佐，遂令囹圄空虛。願公等善始克終，恆如今日！」

貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「朕聞周、秦初得天下，其事不異。然周則惟善是務，
積功累德，所以能保八百之基。秦乃恣其奢淫，好行刑罰，不過二世而滅。豈非為善者
福祚延長，為惡者降年不永？朕又聞桀、紂帝王也，以匹夫比之，則以為辱；顏、閔匹
夫也，以帝王比之，則以為榮。此亦帝王深恥也。朕每將此事以為鑒戒，常恐不逮，為
人所笑。」魏徵對曰：「臣聞魯哀公謂孔子曰：『有人好忘者，移宅乃忘其妻。』孔子
曰：『又有好忘甚於此者，丘見桀、紂之君乃忘其身。』願陛下每以此為慮，庶免後人
笑爾。」

貞觀十四年，太宗以高昌平，召侍臣賜宴於兩儀殿，謂房玄齡曰：「高昌若不失臣
禮，豈至滅亡？朕平此一國，甚懷危懼，惟當戒驕逸以自防，納忠謇以自正。黜邪佞，
用賢良，不以小人之言而議君子，以此慎守，庶幾於獲安也。」魏徵進曰：「臣觀古來
帝王撥亂創業，必自戒慎，采芻蕘之議，從忠讜之言。天下既安，則瓷情肆欲，甘樂諂
諛，惡聞正諫。張子房，漢王計畫之臣，及高祖為天子，將廢嫡立庶，子房曰：『今日
之事，非口舌所能爭也。』終不敢復有開說。況陛下功德之盛，以漢祖方之，彼不足准
。即位十有五年，聖德光被，今又平殄高昌。屢以安危系意，方欲納用忠良，開直言之
路，天下幸甚。昔齊桓公與管仲、鮑叔牙、寧戚四人飲，桓公謂叔牙曰：『盍起為寡人
壽乎？』叔牙奉觴而起曰：『願公無忘出在莒時，使管仲無忘束縛於魯時，使寧戚無忘
飯牛車下時。』桓公避席而謝曰：『寡人與二大夫能無忘夫子之言，則社稷不危矣！』
」太宗謂征曰：「朕必不敢忘布衣時，公不得忘叔牙之為人也。」

貞觀十四年，特進魏徵上疏曰：

臣聞君為元首，臣作股肱，齊契同心，合而成體，體或不備，未有成人。然則首雖
尊高，必資手足以成體；君雖明哲，必藉股肱以致治。《禮》云：「民以君為心，君以
民為體，心莊則體舒，心肅則容敬。」《書》云：「元首明哉！股肱良哉！庶士康哉！
」「元首叢脞哉！股肱惰哉！萬事墮哉！」然則委棄股肱，獨任胸臆，具體成理，非所
聞也。

夫君臣相遇，自古為難。以石投水，千載一合，以水投石，無時不有。其能開至公
之道，申天下之用，內盡心膂，外竭股肱，和若鹽梅，固同金石者，非惟高位厚秩，在
於禮之而已。昔周文王游於鳳凰之墟，襪系解，顧左右莫可使者，乃自結之。豈周文之
朝盡為俊乂，聖明之代獨無君子者哉？但知與不知，禮與不禮耳！是以伊尹，有莘之媵
臣；韓信，項氏之亡命。殷湯致禮，定王業於南巢，漢祖登壇，成帝功於垓下。若夏桀
不棄於伊尹，項羽垂恩於韓信，寧肯敗已成之國，為滅亡之虜乎？又微子，骨肉也，受
茅土於宋；箕子，良臣也，陳《洪範》於周，仲尼稱其仁，莫有非之者。《禮記》稱：
「魯穆公問於子思曰：『為舊君反服，古歟？』子思曰：『古之君子，進人以禮，退人
以禮，故有舊君反服之禮也。今之君子，進人若將加諸膝，退人若將隊諸淵。毋為戎首
，不亦善乎，又何反服之禮之有？』」齊景公問於晏子曰：「忠臣之事君如之何？」晏
子對曰：「有難不死，出亡不送。」公曰「裂地以封之，疏爵而待之，有難不死，出亡
不送，何也？」晏子曰：「言而見用，終身無難，臣何死焉？諫而見納，終身不亡，臣
何送焉？若言不見用，有難而死，是妄死也；諫不見納，出亡而送，是詐忠也。」《春
秋左氏傳》曰：「崔杼弒齊莊公，晏子立於崔氏之門外，其人曰：『死乎？』曰：『獨
吾君也乎哉！吾死也？』曰：『行乎？』曰：『吾罪也乎哉！吾亡也？故君為社稷死，
則死之；為社稷亡，則亡之。若為己死，為己亡，非其親暱，誰敢任之？』門啟而入，
枕屍股而哭，興，三踴而出。」孟子曰：「君視臣如手足，臣視君如腹心；君視臣如犬
馬，臣視君如國人；君視臣如糞土，臣視君如寇仇。」雖臣之事君無二志，至於去就之
節，當緣恩之厚薄，然則為人主者，安可以無禮於下哉？

竊觀在朝群臣，當主樞機之寄者，或地鄰秦、晉，或業與經綸，並立事立功，皆一
時之選，處之衡軸，為任重矣。任之雖重，信之未篤，則人或自疑。人或自疑，則心懷
苟且。心懷苟且，則節義不立。節義不立，則名教不興。名教不興，而可與固太平之基
，保七百之祚，未之有也。又聞國家重惜功臣，不念舊惡，方之前聖，一無所間。然但
寬於大事，急於小罪，臨時責怒，未免愛憎之心，不可以為政。君嚴其禁，臣或犯之，
況上啟其源，下必有甚，川壅而潰，其傷必多，欲使凡百黎元，何所措其手足？此則君
開一源，下生百端之變，無不亂者也。《禮記》曰：「愛而知其惡，憎而知其善。」若
憎而不知其善，則為善者必懼；愛而不知其惡，則為惡者實繁。《詩》曰：「君子如怒
，亂庶遄沮，」然則古人之震怒，將以懲惡，當今之威罰，所以長奸。此非唐、虞之心
也，非禹、湯之事也。《書》曰：「撫我則後，虐我則仇。」荀卿子曰：「君，舟也，
民，水也。水所以載舟，亦所以覆舟。」故孔子曰：「魚失水則死，水失魚猶為水也。
」故唐、虞戰戰慄栗，日慎一日。安可不深思之乎？安可不熟慮之乎？

夫委大臣以大體，責小臣以小事，為國之常也，為治之道也。今委之以職，則重大
臣而輕小臣；至於有事，則信小臣而疑大臣。信其所輕，疑其所重，將求至治，豈可得
乎？又政貴有恆，不求屢易。今或責小臣以大體，或責大臣以小事，小臣乘非所據，大
臣失其所守，大臣或以小過獲罪，小臣或以大體受罰。職非其位，罰非其辜，欲其無私
，求其盡力，不亦難乎？小臣不可委以大事，大臣不可責以小罪。任以大官，求其細過
，刀筆之吏，順旨承風，舞文弄法，曲成其罪。自陳也，則以為心不伏辜；不言也，則
以為所犯皆實。進退惟谷，莫能自明，則苟求免禍。大臣苟免，則譎詐萌生。譎詐萌生
，則矯偽成俗。矯偽成俗，則不可以臻至治矣。

又委任大臣，欲其盡力，每官有所避忌不言，則為不盡。若舉得其人，何嫌於故舊
。若舉非其任，何貴於疏遠。待之不盡誠信，何以責其忠恕哉！臣雖或有失之，君亦未
為得也。夫上之不信於下，必以為下無可信矣。若必下無可信，則上亦有可疑矣。《禮
》曰：「上人疑，則百姓惑。下難知，則君長勞。」上下相疑，則不可以言至治矣。當
今群臣之內，遠在一方，流言三至而不投杼者，臣竊思度，未見其人。夫以四海之廣，
士庶之眾，豈無一二可信之人哉？蓋信之則無不可，疑之則無可信者，豈獨臣之過乎夫
以一介庸夫結為交友，以身相許，死且不渝，況君臣契合，寄同魚水。若君為堯、舜，
臣為稷、契，豈有遇小事則變志，見小利則易心哉！此雖下之立忠未有明著，亦由上懷
不信，待之過薄之所致也。豈君使臣以禮，臣事君以忠乎！以陛下之聖明，以當今之功
業，誠能博求時俊，上下同心，則三皇可追而四，五帝可俯而六矣。夏、殷、周、漢，
夫何足數！」

太宗深嘉納之。

貞觀十六年，太宗問特進魏徵曰：「朕克己為政，仰企前烈。至於積德、累仁、豐
功、厚利，四者常以為稱首，朕皆庶幾自勉。人苦不能自見，不知朕之所行，何等優
劣？」征對曰：「德、仁、功、利，陛下兼而行之。然則內平禍亂，外除戎狄，是陛下
之功。安諸黎元，各有生業，是陛下之利。由此言之，功利居多，惟德與仁，願陛下自
強不息，必可致也。」

貞觀十七年，太宗謂侍臣曰：「自古草創之主，至於子孫多亂，何也？」司空房玄
齡曰：「此為幼主生長深宮，少居富貴，未嘗識人間情偽，治國安危，所以為政多亂。
」太宗曰：「公意推過於主，朕則歸咎於臣。夫功臣子弟多無才行，藉祖父資蔭遂處大
官，德義不修，奢縱是好。主既幼弱，臣又不才，顛而不扶，豈能無亂？隋煬帝錄宇文
述在藩之功，擢化及於高位，不思報效，翻行弒逆。此非臣下之過歟？朕發此言，欲公
等戒勖子弟，使無愆過，即家國之慶也。」太宗又曰：「化及與玄感，即隋大臣受恩深
者子孫，皆反，其故何也？」岑文本對曰：「君子乃能懷德荷恩，玄感、化及之徒，並
小人也。古人所以貴君子而賤小人。」太宗曰：「然。」

擇官第七

貞觀元年，太宗謂房玄齡等曰：「致治之本，惟在於審。量才授職，務省官員。故
《書》稱：『任官惟賢才。』又云：『官不必備，惟其人。』若得其善者，雖少亦足矣
；其不善者，縱多亦奚為？古人亦以官不得其才，比於畫地作餅，不可食也。《詩》曰
：『謀夫孔多，是用不就。』又孔子曰：『官事不攝，焉得儉？』且『千羊之皮，不如
一狐之腋。』此皆載在經典，不能具道。當須更並省官員，使得各當所任，則無為而治
矣。卿宜詳思此理，量定庶官員位。」玄齡等由是所置文武總六百四十員。太宗從之，
因謂玄齡曰：「自此倘有樂工雜類，假使術逾儕輩者，只可特賜錢帛以賞其能，必不可
超授官爵，與夫朝賢君子比肩而立，同坐而食，遣諸衣冠以為恥累。」

貞觀二年，太宗謂房玄齡、杜如晦曰：「公為僕射，當助朕憂勞，廣開耳目，求訪
賢哲。比聞公等聽受辭訟，日有數百。此則讀符牒不暇，安能助朕求賢哉？」因敕尚書
省，細碎務皆付左右丞，惟冤滯大事合聞奏者，關於僕射。

貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「朕每夜恆思百姓間事，或至夜半不寐。惟恐都督、刺
史堪養百姓以否。故於屏風上錄其姓名，坐臥恆看，在官如有善事，亦具列於名下。朕
居深宮之中，視聽不能及遠，所委者惟都督、刺史，此輩實治亂所系，尤須得人。」

貞觀二年，太宗謂右僕射封德彝曰：「致安之本，惟在得人。比來命卿舉賢，未嘗
有所推薦。天下事重，卿宜分朕憂勞，卿既不言，朕將安寄？」對曰：「臣愚豈敢不盡
情，但今未見有奇才異能。」太宗曰：「前代明王使人如器，皆取士於當時，不借才於
異代。豈得待夢傅說，逢呂尚，然後為政乎？且何代無賢，但患遺而不知耳！」德彝慚
赧而退。

貞觀三年，太宗謂吏部尚書杜如晦曰：「比見吏部擇人，惟取其言詞刀筆，不悉其
景行。數年之後，惡跡始彰，雖加刑戮，而百姓已受其弊。如何可獲善人？」如晦對曰
：「兩漢取人，皆行著鄉閭，州郡貢之，然後入用，故當時號為多士。今每年選集，向
數千人，厚貌飾詞，不可知悉，選司但配其階品而已。銓簡之理，實所未精，所以不能
得才。」太宗乃將依漢時法令，本州辟召，會功臣等將行世封事，遂止。