負曝閒談

第一回     陸直鎮當筵說嘴　元和縣擲稟傷心

俗語說的好：「上有天堂，下有蘇杭。」單說這蘇州，自從吳王闔閭築了城池直到
如今，那些古蹟都班班可考，不要說什麼唐、宋、元、明了。卻說蘇州城外有一所地方
，叫作陸直，古時候叫作甫裡。《千家詩》上「甫裡先生烏角巾」，就是指它而說。這
陸直，姓陸的人居其大半。據他們自己說，一個個俱是陸龜蒙先生的後裔。明哲之後，
代有達人，也有兩個發過榜，做過官的，也有兩個中過舉，進過學的。列公不信，只要
到三高祠門口，看那報條貼得密密層層，有兩張新鮮的，有兩張被風吹雨打得舊的，都
寫著貴祠裔孫某某大人、某某老爺、某某相公，扳了指頭也算不了。春秋二祭，城裡撫
台派了官下來，開著鑼，喝著道，到祠堂裡主祭。旁邊站著房分族長，朝珠補褂，頂子
花翎，沒有一個不是鄉紳面孔。所以陸直那些挖泥挑糞的平頭百姓，都敬重姓陸的如天
地鬼神一般。

如今單表一個姓陸的人，單名叫鵬，表字霄翥。他父親陸華園，務農為業。平日省
吃儉用，掙了幾十畝肥田，又蓋了三四間瓦房，家中又養了兩三條耕牛，糶了十多擔糧
食。陸直人眼淺奉承他，稱他作「財主大老官」。陸鵬自小有些聰明，他老子花了三百
文一年的束脩，把他送在村塾裡唸書，不上數月，斗大的字就認識了不少。念到了十三
四歲，更是來煞了，寫封把不要緊的信，雖有幾個別字，人家看了都還懂得。於是陸直
鎮一傳十，十傳百，都說陸家孩子將來是個人物。這風吹在陸華園耳朵裡，自是歡喜。
等到陸鵬十五六歲，他老子叫他跟了一個本家叔子，開筆作文章。這本家叔子雖是個老
童生，到了縣府考復試團案出來，總有他的名字。學台大人也曾賞識過，說他文章做得
平正，就可惜解錯了題，幾回要想進他，幾回又把他擱下了。他負此才學，不能見用於
時，也就無志功名，在鎮上招幾個走從學生，一年弄個三四十吊錢，將就度日。那天陸
華園親自把兒子陸鵬送過來，求他指教。兩面言明：每年束脩六弔，還有一錢銀子、一
封的贄見。他何樂而不為，滿口答應了。從此以後，要陸鵬拿些錢交給航船上，叫航船
上到城裡書坊店，買了幾本《啟悟集》之類，朝夕用功。

光陰似箭，日月如梭，陸鵬已是十九歲了，文章做得粗粗的通順，就是起、承、轉
、合的法子，也會了個齊全八套。他叔子有天對他說：「你有了這點本事，可以去考他
一考了。自古道：場中莫論文。一戰而捷，也是難說的事。」陸鵬聽了，回家與他老子
陸華園商量。他老子陸華園一力攛掇叫他去考。

當下收拾行李，僱了一隻柴船，父子兩個，一同進城。到了考棚左右，看明白了告
示上開考的日期，又尋到禮房，買了卷子；為著要搭幾個沙殼子的小錢，和禮房大鬧，
經旁人勸散。考過縣考，取了名字。接著府考。府太父姓錢，名有用，旗人出身，當過
筆帖式、滿文卻十分精通，漢文上就不免吃虧了。幸喜幕中一位老夫子是個通品，無論
哪一路文章他都識貨。陸鵬的卷子，恰好落在他手裡，打開一看，原來做的是未冠題，
卻還清楚，便取了復試。一連兩復，到了三復的時候，因為搶粉湯包子吃，被人推跌了
一個筋斗，一隻右手登時青腫起來，不能拿筆，只好氣憤憤的回船坐著。因他終復跌壞
了手，沒有進去。

發出長案，取在五十多名上。陸鵬看看離著道考尚遠，父子兩個，趁了原船，回到
陸直。

他叔子就是教文章的先生，知道姪子府考取了終復，過來道喜，說：「我說如何？
頭一遭就高高取了，這是很不容易的事呢。不瞞你們說，我觀場的時候，府考連卷子都
不曾完；除了名，扣了考，只得改了名字補考。整整用了四弔多錢，才夠得上道考。到
現在想著，還是肉痛的呢。」他老子陸華園再三致謝，說：「這是你老弟的教法好，所
以把這麼一個糊塗孩子都弄明白了。道考如果僥倖，那時候要好好送幾擔陳米，補補你
的情。」他叔子說：「那倒不在乎此。」又說了些別的話自去。

過了數日，便是關帝菩薩聖誕，陸直鎮上，大男小女都要到關帝高去進香。這廟在
王家村後樹蔭裡面，房屋甚是寬大。

到了這日，廟祝清早把地面打掃淨了，便有許多燒頭香的，一群去了一群來。到了
晌午，有個王家村上的王老爹，備了副三牲，整齊了衣帽，來替關帝菩薩祝壽。住持和
尚法雨，曉得是大檀越到了，趕忙出來招呼著。擺上茶盤，斟上茶，請王老爹坐下。恰
好陸鵬也來了，法雨便請他陪客。二人本來認識，彼此閒談著。王老爹抹著鬍子道：「
陸相公，你不日就是秀才了，我卻記得你抓周的日子，猶如在目前一樣，叫我怎樣的不
老！」

陸鵬道：「可不是麼！」王老爹又道：「陸相公，你們老人家巴了一輩子，才巴了
你這麼一條根，也不枉東廟裡燒香，西廟裡還願。再過兩日，他倒要做老封君了。」說
罷，哈哈大笑。

少時擺飯，甚麼豆腐、麵筋、素菜、索粉大盤大碗的端上來。除掉王老爹跟陸鵬兩
個，法雨又拉了幾個做買賣的來，坐了一桌。陸鵬一面吃著，一面說道：「前兒府裡終
復，照倒有一席酒，是大廚房備的。燕窩、魚翅、海參那些倒還不稀罕；有一隻鵝，裡
麵包著一隻雞，雞裡麵包著一隻鴿子，鴿子裡麵包著一隻黃雀，味道鮮的了不得。」

同桌一個做買賣的，便把筷子放下說：「阿彌陀佛！一樣菜傷了四條命，罪過不罪
過呢？」陸鵬板著面孔道：「你們沒福的人，吃了自然罪過，我們卻不相干。」另外有
一個人插嘴道：「陸相公，據你如此說法，你是有福氣的了！」陸鵬把臉一紅道：「怎
麼沒有！不要說別的，就是府太爺下座來替我們斟一巡酒，要不是有福氣的，就得一個
頭暈栽了下來。你們當是玩兒的麼？」當下眾人聽了他的話，默默無言。一時吃完，各
自散去。

不想一天陸華園為了跟西莊李家糶麥子，李家一會說他升斛不對，一會說他麥子裡
又攙了礱糠，口角了幾句。李家倚著人多勢眾，就打起來。陸華園挨了幾下拳頭，心下
不服，便千方百計的想出出氣兒。他有個小舅子叫周老三，是在城裡元和縣當快班伙計
。自己特地費了二十四文航船錢，趕到城裡找他小舅子。哪裡知道，他小舅子跟著本縣
大老爺到黃埭鎮相驗去了，要三四天才回來。他小舅子有個妹子，是他的小姨，留他住
下，問明來意，就說：「這個不妨。縣裡的針線娘跟我就如親姊妹一般。讓我過去言語
一聲，托她在裡頭幫忙。外頭的事托了老三，李家小子叫他吃不了兜著走。」陸華園千
多萬謝。

不上五天，他小舅子果然回來了。陸華園見了面，如此長短述一遍。周老三把帽子
一扔，拿小辮子望頭上一盤說：「這還了得！不是太歲頭上動土麼？」趕忙出去找著頭
兒，細細的商量了半天，又叫代書做了張呈子，說是行兇傷人。陸華園裝作受傷，弄了
兩個人扶著。扶到縣裡，元和縣大老爺把呈子看了一遍，叫仵作下去驗傷。仵作稟說：
「腰裡有傷一處。」大老爺離座一看，卻一些影兒都沒有，便問仵作：「既然有傷，為
什麼瞧不見？」仵作回說：「這是內傷。」縣大老爺道：「胡說！」仵作嚇得連忙退下
。又問陸華園道：「你家裡還有什麼人沒有？」陸華園說：「有一個兒子。」縣大老爺
說：「你兒子為什麼不來？」陸華園道：「小的本來要他同來的，他說：一字入公門，
九牛拔不出。」縣大老爺道：「更胡說了！」把呈子丟了下來，不准。

陸華園回到他小舅子家裡，互相埋怨。周老三想了半日，想出了一個主意道：「何
不叫外甥上來，只說他也在場被打，叫他到學老師那裡去哭訴。學老師准了，移到縣裡
，縣裡不好意思不答應他。」大家都說有理。周老三隨即替他姊夫寫了一封信燒上許多
香洞，專門派了一個人下去，把陸鵬逼了上來。

陸鵬心裡不情願，對他老子說道：「禍是你闖的，如今卻要我出頭，我哪裡有閒工
夫管你的帳！」他老子再三央告，陸鵬方始允了。

次日照計行事。陸鵬去了。等到下午，只見陸鵬怒衝衝的來了，一屁股坐在第一把
椅子上說：「你們用的好計，哪知依舊落了空！」大家問起情由。陸鵬道：「不要說起
！我跑到學裡，門斗進去回了，足足等了三個時辰，學老師才出來。我把情節說上去，
學老師說我多事，把稟擲在地下，他竟自進去了。」說罷，在袖中拿出稟帖，面上果然
有許多泥跡，大家面面相覷正在沒法的時候，忽然闖進一個人來。

這人是誰，且聽下回分解。

第二回     沈金標無顏考月課　柳國斌得意打鹽梟

卻說這人闖了進來，大家定睛一看，不是別人，乃是周老三的伙計，走的氣急敗壞
的說：「頭兒，老爺叫了你兩遍了，你還不去麼？」周老三正躺在鋪上抽著鴉片煙吃，
趕忙爬起來。

他頭上那頂帽子本來只剩一根帽襻兒，扣在脖子底下，那帽子卻撇在腦後，用手往
前一推就是。站起來頭也不回，跟著他伙計，到了衙門裡。知縣正坐在堂上，問了兩件
別的公事。周老三退了下來，剛剛出得頭門，覺得有人在他肩上拍了一下道：

「老三，哪裡去？」引轉頭來一看，原來是捕快王九。便道：「老九，我倒被你嚇
了一跳。」王九說：「咱們去香一筒好嗎？」老三伸了一個懶腰，打了一個呵欠，把眼
睛揩揩，一聲兒不言語。王九說：「你放心，不要你請啊。」老三方才搖搖頭道：

「那倒不在乎此。我還有差使。」王九道：「你別弄鬼了，跟著我走吧。」說畢，
拖了老三就走。

老三搭訕著，一同到了一家小煙館。推門進去，裡面橫七豎八有個十幾張鋪。也有
做買賣的，也有縣前朋友。老闆過來招呼道：「周頭兒，王頭兒，請這裡來。」二人對
面躺下，王九讓老三先燒。老三道：「我剛抽了幾口，還是你先燒吧。」

原來老三是要吃熱槍的，第一口冷槍，白費了許多煙，不能過癮。王九知道他這個
脾氣，自己便嚓、嚓、嚓吃了幾筒，然後遞與老三。

二人正在談心，瞥見一個人，頭上戴著八品軍功，倒拖著一桿洋槍，拿著一塊毛布
手巾擦那腦門子上的汗，一腳跨進了門檻。老闆迎著說道：「老爺，今兒恭喜是超等？
」那人撇著廬州府腔道：「你妹子，說什麼超等，一等都不等！」周老三跟王九才知道
他是候補的武官，今兒上轅門考月課，打靶子回來的。別轉頭來，又見他探帽子、脫衣
裳，一面叫道：「快給我排十灘煙。」煙館裡的伙計拿了過去。又叫道：「快給我去端
面，另外打四兩高粱。」忙得個不亦樂乎。旁邊鋪上有兩個老頭兒，在那裡竊竊私語道
：「像他這樣子，將來打起仗來如何呢？」一個老頭兒答道：「他到了那個時候，我知
道他準是躺在地下等死。」這話不打緊，倒把周老三跟王九兩人引的大笑。當下週老三
跟王九吃完了煙，會了鈔自去。按下不提。

卻說這位打靶的老爺，姓沈名金標，安徽省合肥縣人氏，出身是在江湖上耍拳弄棒
的。有年，在杭州梅花碑底下擺下場子，胡亂弄幾個錢混飯吃。因他四門開得好，蒙本
處提標營營官的少爺常識了，替他補了一分糧，又給了他一道八品軍功的獎札。過了一
年，便升什長。由什長升哨官，把他興頭的了不得。駐紮鳳山門汛地。這鳳山門外，有
個小小的市集，不過百十家人家，卻還熱鬧。

有天，沈老爺正伏在桌子上打盹兒，猛聽得外面大喊大叫，合著一片鑼聲，心上著
了一驚。打發一個副爺悄悄的往後門溜出去打聽，原來是鎮上鬧強盜呢。把個沈老爺嚇
得魂不附體，正待叫手底下的關門，找石頭把門頂住，禁不往鎮上的百姓飛風也似的來
報。沈老爺一想不好：「若待出去，那些強盜都是亡命之徒，我若被他害了，豈不白死
？若待不出去，將來被上司知道了，這個罪名可吃不起。」一時心上就如有十五個吊桶
，在那裡七上八落。到後來咬咬緊牙齒，硬硬頭皮，吩咐手下副爺，掮了洋槍，自己騎
著一匹別人家的馬，一面催手下那些副爺進發。那些副爺東藏西躲，總在沈老爺的馬前
馬後打轉。沈老爺發了急了，嘴裡就罵他們道：「養兵千日，用在一朝。你們這些膿包
，一個都沒有中用的麼？」

正罵著，忽聽前面樹林裡訇的一聲，沈老爺在馬上著了忙，對手下的副爺說：「你
們趕緊跑到前頭去看，看看這槍是空槍還是實槍。要是空槍，我老爺可不怕。」那副爺
尋思道：「我們這位老爺，他的膽量比綠豆還大，不要管別的，我姑且哄他一哄再說。
」主意定了，往前奔了幾步，轉了一個彎，隨即縮回來，跑到沈老爺馬前稟道：「不好
了，不好了！強盜就在面前了！」沈老爺登時面如冬瓜一般的青，忙說：「回馬！回馬
！」哪裡知道那匹馬兩天沒有吃草料了，餓得在槽頭上打晃，被副爺們硬牽了出來裝上
籠頭，配上鞍轡，又被沈老爺打了兩鞭子，此刻站在那裡發楞，任你如何吆喝，它動都
不動。沈老爺又是狠狠的幾鞭子，那馬索性伏了下來，把沈老爺一個倒栽蔥栽了下來。
沈老爺生怕強盜殺來，一骨碌從地下爬起來，也顧不得腰胯痛，撇下眾人，如飛的跑回
去了。眾人見老爺跑了，也都一哄而散。鎮上被打劫的那家人家，看著強盜把東西一件
一件搬下了划子，還放了兩槍，如飛而去。這裡沈老爺在屋子裡，把石頭頂住了門，過
了半天，毫無動靜，才敢探出頭來，問了一問。落後又呼么喝六的去踏勘了一遍，詳報
了上去。上頭將他撤任，幸虧還沒有「限期緝獲」的字樣，這卻是提標營營官少爺替他
想的法子。

沈老爺看看浙江站不住腳了，打聽得江蘇太湖留防營有個幫帶，跟他是同鄉，又有
點親，從前在浙江也曾會過面。他橫豎是單槍獨馬，一無牽掛，當下由杭赴蘇，尋著了
那位幫帶，說明來意，意思想要投效。那幫帶說：「現在人浮於事，實在無從安插。老
兄暫請住下，再行想法吧。」沈老爺住了下來，終日催那幫帶替他想法。那幫帶被他鬧
得急了，只得寫了封信，薦他到撫標營裡去。撫標營裡收留了下來，叫他候補。目下新
撫台定了新章，凡營裡候補的人到了三六九，一概都要打靶。

中了三槍的算超等，中兩槍的算特等，中一槍的算一等。這回月課，他老人家正犯
了肝氣，又不能不去。哪裡知道把槍端上，準頭對了又對，這槍子卻個個從斜裡飛掉了
。打完了靶，又氣又急，煙癮又上了，實在熬不住，所以打撫台轅門上溜了下來，到這
煙館裡，狂抽了一會，又亂吃了一會，他的肚子這才不委曲。直挨到上燈時候，才一步
一步的挨回家來。

他的家住在一個實窒衚衕裡，到了門口，在身上掏出鑰匙，開了門進去，把牆上掛
的油盞點著了。歇息了一會，又央隔壁的小廝買了些菜，打鍋做飯。坐在燒火登上，把
柴引著了，一面往灶堂裡送，一面唱著京調《取成都》。耳邊廂忽聽見有人打門的聲音
。想了一想：「今天二十九，是個小盡，大約討帳的來了。」一時間不得主意，又聽見
那門外的人叫道：「沈大哥，快些開門。」卻是同事柳國斌的聲音，才一塊石頭落地，
趕忙站起身來答應道：「來了，來了。」把門開了，彼此見了面，請進客堂坐下。沈老
爺道：「柳大哥，不怕你見笑。舍下實在乏人，燒茶煮飯，都是我兄弟自己動手的。如
今且請寬坐，待我到灶下把飯弄熟，再和柳大哥談心。」柳國斌道：「請便，請便。」
足足等了一個多時辰，才見沈老爺捧著一把紫砂茶壺，一個黃砂碗，把醬油顏色一般的
茶斟上一杯，連說：「怠慢得很。」柳國斌接了茶，說了幾句別的閒話，就提起：「現
在新撫台為著鹽梟鬧事，想要發兵剿捕。你我何不跟了去，不要說打敗鹽梟可以得保舉
；就是好歹搶了幾條船，拾著幾包鹽，都可以賣好些錢呢。」沈老爺連連搖手道：「柳
大哥，這些事情卻只好讓你們去做了。我的身子又弱，在風口兒尚且站不住，何況打鹽
梟呢。至於說弄錢這樁事，哪個不想，但是也有命在那裡。命裡該應得錢，一個也不會
短；命裡該應不得錢，一個也不會多。」柳國斌見他說出這種話來，當下岔住道：「算
了，算了！天不早了，我要走了。」沈老爺也不留他，送了出來，關門進去。

柳國斌正在自言自語，說沈金標無用，遠遠的看見一頂轎子、一對燈籠如飛而來。

欲知是誰，且聽下回分解。

第三回     什長有才擊船獲利　老爺發怒隔壁擔心

卻說柳國斌走到前面街上，看那一對燈籠簇擁著一乘轎子，轎子裡面坐著一位官。
這官架著碗口這麼大的一對墨晶眼鏡，一隻手靠在扶手板上，一隻手卻托著腮，在那裡
想明天的心事呢。柳國斌正看得出神，一個護勇拿著藤條，上來吆喝道：「深更半夜，
什麼人還在街上行走！連老爺來都不迴避麼！」柳國斌吃了一驚，轉過頭來，看見是護
勇，便笑了一笑道：「老弟兄，推扳點吧。咱們是一塊土上的人，誰欺的了誰？」這護
勇聽柳國斌的話來得硬札，順手把那個護勇手裡的一對燈籠奪了過來，望柳國斌面上照
一照，慌忙說道：「原來是柳老爺！

請便，請便！」柳國斌也不理會他，慢慢的走。

去到家中。妻子迎著他，問道：「回來了？」柳國斌道：

「回來了。」他妻子道：「早上跟你說的話，怎麼樣了？」柳國斌楞了一楞道：「
什麼說？」他妻子便罵道：「天殺的！難道連吃飯的事體，都不打算打算麼？」柳國斌
道：「飯是天天吃下肚子去的，有什麼打算？」他妻子道：「前兒吃的是鍋巴，昨兒吃
的是粥，已經兩天沒見飯面了，你還裝什麼幌子呢？」

柳國斌恐怕他妻子一吵起來，單牆薄壁，街坊鄰舍聽了便要笑話，只得佯笑道：「
原來如此，怪不得你這樣的喉急。你別嚷，一到明兒，就有錢了。」他妻子道：「你要
有錢，除非去偷人家一票！」柳國斌當下正色道：「你越說越不是了！我們當老爺的都
做了賊，那些平頭百姓，不一個個都該做強盜麼？」他妻子道：「你開口老爺，閉口老
爺，你也不撒泡尿把自己的影子照照，看配當老爺不配！」柳國斌當下被他妻子搶白了
一頓，氣的啞口無言。後來連鴉片煙都抽不進，把手揉著胃脘，只喊啊唷，原來犯了他
肝氣了。等到第二日，一早營裡頭的差官就跑來打門，說：「大人都上了炮船了，老爺
還只管慢吞吞，到底要這功名不要？」柳國斌無奈，只得掩著衣襟，趿了雙鞋，勉強掙
扎下得牀來，隨著這差官垂頭喪氣而走。

看官，你道柳國斌是什麼人？他也是個把總，現在鹽捕營右營做了一個哨官。他的
官運不佳，剛剛這個時候，太湖裡的鹽梟鬧得不亦樂乎，要去拿他，他竟開槍拒捕。營
官把這情節通稟撫台，撫台批下來：「著該管帶認真巡緝，毋任鹽莢之利，任彼侵佔。
如有拒捕等事，格殺勿論。」營官得著了這道札子，一面準備軍器，一面調齊船隻，定
在平望鎮會齊，分頭巡緝。

這一下子可把柳國斌派在裡頭了。可憐他自從做瞭哨官以來，前任的頂收就去了一
百多弔，另外還有營官那邊、號房裡、門房裡、廚房裡，都得點染點染，把這位柳老爺
弄了個家產盡絕。

剛剛到舢板子上過得幾天安逸日子，家裡奶奶一會兒說沒有米了，一會兒說沒有柴
了。看看關餉的日子離得尚遠，便把他熬得像熱鍋上的螞蟻一般。昨天晚上跟沈金標說
的話，原是拼死吃河豚的意思，哪裡知道果不其然把他架弄上了，他又是苦又是恨，又
是怕又是急。及到得營官那裡，營官照例吩咐幾句話，什麼「奮勇當先，不得退後」，
又是什麼「吃了皇上家的糧，該應做皇上家的事」那些老套頭。下來了，只得整理船隻
，收拾槍炮，硬著頭皮跟了營官一同向太湖進發。

古人說的好：「太湖三萬六千頃」。遠望過去，白茫茫一片，無邊無岸。有些打魚
的小划子，看見大隊舢板子來了，他早已遠遠的躲開了，省得那些副爺們這個要蝦子，
那個要黃鱔，應酬他們不了。巡緝了一日，一些兒沒有。尋著了收口的地方，把舢板子
一溜兒灣了。等到明天天亮，大家正在燒飯，聽見咿咿啞啞的聲響，看見蘆葦裡搖出幾
只快船來。大眾還不在意。

一會兒砰的一聲，有顆槍子剛剛穿在柳國斌帶的那只舢板子上的布篷上，打了一個
窟窿。柳國斌大喊：「鹽梟來了，你們快些預備！」說完了這句話，便把兩隻手捧住了
頭，往艙底下一滾，連氣都不敢出一出。這裡到底人多勢眾，登時嗚嗚的掌起號來，把
舢板子排開，裝槍的裝槍，上炮的上炮。忙了一會，剛剛完畢，那鹽梟的快船就蜂屯蟻
聚而來，只聽見槍聲如爆竹一般，夾著喊殺之聲，真是驚天動地。

柳國斌這只舢板子上，有個什長，倒是個膽識俱優的人物，一眼覷定一隻人少的鹽
梟快船上，就是一個田雞炮。那炮子落下來，正中這只快船，嘩喇一聲，這船成了齏粉
，那鹽一包一包的沉下去。什長急的跺腳說：「你們這些飯桶，撓鉤在哪裡？

還不快快的搭起來！」眾人聽了，趕緊把撓鉤尋到手中，一包一包的搭起來，可惜
一大半已送到海龍王的廚房裡去了。有一個燒飯的夫子，這人最是鹵莽，舉起一大包鹽
來，望艙裡一丟。

不想他老爺在底下蹲著呢，這一下子把柳國斌砸了一個狗吃屎，頭昏眼黑。那浸過
水的鹽，分量又重，幾乎把他壓死。

幸虧什長眼快，喊聲且慢，三腳兩步跨下艙去，把鹽包推開，把他老爺拖上來，望
後艄頭一送，說：「老爺，別害怕，歇息歇息吧。什麼事都沒有！」柳國斌氣喘吁吁的
道：「老弟兄，全仗大力，只要保全我的性命，就是感恩不淺了。」這裡兩人說話的當
口，那邊鹽梟早已敗陣下去，一聲唿哨都走了。

營官發令，擂鼓揚威緊緊的追趕。追趕了一陣，領哨上來稟道：

「前面的汊港太多，恐有埋伏。況且古人說的話叫做『究寇勿追』。卑弁不敢作主
，請大人示下。」營官點了點頭，傳令收軍。那些舢板子又放了幾個炮，這才「鞭敲金
鐙響，人唱凱歌回。」按下不提。

且說蘇州有一座大酒館，開在閭門城外，名叫近水樓。打開了窗戶，就是山塘河。
這山塘河裡全是燈船，到晚上點了燈，明晃晃的在河裡一來一往，甚是好看。因此，這
近水樓吃酒吃菜的人更來得多了，每天擠不開。這近水樓有座河廳十分軒敞，可以擺得
下十幾席酒。老闆會出主意，把它用落地罩一間一間的隔開了，算做房間。這些吃酒吃
菜的也可以方便方便。這日柳國斌得勝回來，有些同事的要與他慶功，大家湊湊分子，
在這近水樓定了一間寬大的房間。這些同事的都先到了，等到將要夜了，方才看見柳國
斌踱了進來。

五月天氣，漸漸熱了，他穿著半新舊的熟羅長褂，外罩天青實地紗沒有領頭的對襟
馬褂，袖子放下來，足足有二尺三四寸長。這身行頭他本來是沒有的，全靠那幾包鹽賣
在鹽公堂裡，得了幾十兩銀子，這才跑到估衣鋪裡選了一身。今日因為是大家和他慶功
，所以要穿出來光輝光輝。當下眾人看見了他，一齊作揖。柳國斌也還了一揖道：「兄
弟何德何能，敢勞諸位破鈔？」眾人齊聲說道：「一杯水酒，幸勿見哂。」等到入了座
，堂倌送上酒送上菜，眾人又一個一個跟柳國斌把盞。

正喝的興頭的時候，忽聽見隔壁房間內有個人撇著京腔罵道：「這些王八羔子，不
曉得是幹什麼的！酒也涼了，菜也涼了，叫破了嗓子，連人影兒都不見一個。我問他忙
些什麼！」

又聽見旁邊一個人也氣忿忿道：「老三別這麼著！咱們打他幾下，罵他幾句，倒便
定了他；回來告訴了老爺，一條鏈子，把他鎖到衙門裡，他這才吃不了兜著走呢！」柳
國斌聽了，把舌頭一伸，道：「好大的勢頭！」少時，便聽見老闆出來招呼的聲音，跑
堂的過來賠不是的聲音，甚是熱鬧。這個當口，由外頭跑進一個人，腳步趕的登登登的
響。一揭開簾子，便道：「我的大爺呀，叫我哪裡沒有找到，卻在這裡作樂呢！」那個
勸老三別這麼著的，就趕緊問道：「有什麼事情沒有？」外頭來的說道：「怎麼沒有！
」老爺正在那裡發氣，坐堂打人，大爺們要遲去了一會子，說不定三十五十板子一個！
」那兩個人嘴裡啊呀啊呀，腳底下卻似沾了油的一樣，一步一滑的忙著去了。

這裡大家笑道：「原來是虎頭蛇尾。」柳國斌和眾同事直吃到二更多天氣，才謝了
擾，回家而走。眾人也各自西東。

欲知後事如何，且聽下回分解。

第四回     裝模樣鄉紳擺酒　運財物知縣貪贓

卻說蘇州有一個頂闊的鄉紳，姓吳，官名一個圖字；父親吳祝，由翰林出身，開了
坊，升到工部侍郎，雖沒有外放，錢卻弄得不少。是什麼緣故呢？原來這吳祝跟一個軍
機大臣是親戚。他在這軍機大臣面上，說一是一，說二是二。有些人想放缺的，想得差
的，總得孝敬這吳祝幾個，求他在軍機大臣面上吹噓吹噓。或者寫封把書字給該省督撫
，那是比聖旨還靈。而且這吳祝「公平交易，童叟無欺，如蒙枉駕，不誤主顧。」這個
名氣傳揚開了，他的生意就十分擁擠，日積月累，他的宦囊也就可想而知矣。等到吳圖
出世，吳祝早已一病身亡，幸喜丟下萬頃良田，千間廣廈，過的日子著實富裕。

吳圖幼年在書房裡用功，等到十七八歲，就出去考小考。

學台大人點名的時候，看見他的三代，就曉得是吳祝的兒子，因此留了神。等到發
案，高高的進了。次年鄉試，三文一詩，做得花團錦簇；只不過請人家搶了一個頭場，
又買了三場謄錄，等到發榜，又高高的中了。吳圖進學中舉，卻如此容易，人家總以為
他這進士，總別在荷包裡了。哪裡知道三上春官，掙不到一名進士，便把他氣的死去活
來。幸虧他有的是家當，便援海防新例，報捐了一個道台，分省浙江，也當過幾回差使
。只是他的人糊塗不過，無論什麼事，一味的敷衍。撫台見他這樣，便叫人通個風給他
，勸他不要候補了，還是回去享現成福吧；倘然戀棧，就要把「心地糊塗，遇事顢頇」
八個字，參他用銀子換來的功名。吳圖無可如何。後來一想，索性趁老太太還在，告個
終養；不為忠臣，便為孝子，也叫人家說得好聽些。

光陰似箭，日月如梭，吳圖在家不知不覺已是兩年多了。

在蘇州頗結交得兩個勢要：一個叫潘明，是位惰回籍的太史公；一位李百德，是位
原品休致的臬台。這三個人如兄若弟，天天聚在一塊兒飲酒看花，倒也不至於寂寞。有
天潘明寫封信給他道：明日在倉橋濱張紅玉家，請一位北京來的同年，要吳圖跟李百德
二人作陪。吳圖答應了。等到明日，吳圖一早起來，梳洗過了，用過早膳，便傳轎夫伺
候，順路拜過幾個客，看看到了午牌時分，轎子便望倉橋濱如飛而來。原來蘇州的規矩
，要是有人到妓女家裡請客，上半天就得過來，起碼要擾他一頓中飯，一頓點心，這妓
女家裡，就得伺候他一天。這是各處的風俗不同，也不用細述。

話說這張紅玉已牌抽身而起，才洗臉，潘明已經來了。正在閒談著看張紅玉梳洗，
外面傳呼吳大人進來。婢女打起簾子，吳圖早已進來了。張紅玉把他上上下下一打量，
見他穿的是竹根青寧綢夾袍子，棗紅摹本緞馬褂，腳下一雙三套雲的鑲鞋，襪子卻是烏
黑，想是許久不換之故。只見他坐下來，對著潘明寒暄幾句，嘴裡就叫一聲「來！」房
門外一個二爺答應了個「是。」只聽見他吩咐道：「把東西拿進來吧！」二爺又答應了
個「是。」才匆匆的走了出去。先搬進一隻小轎箱，外面是用青布套套就的，卻不曾落
鎖。二爺隨手把轎箱開了，取出一件又長又大的品藍線縐的背心來。吳圖立起身來，把
馬褂解開鈕子，兩隻手就不動了。二爺輕輕的替他脫去，把背心替他披上，這才回過身
來，把馬褂疊好，放在轎箱裡。又在轎箱裡拿出一套白銅的漱盂，一隻江西細窯的飯碗
，一雙鑲銀的象牙筷，把轎箱關了，望美女榻底下一塞。吳圖還罵道：「混帳東西！你
什麼要緊？回來把衣裳倒亂了，又得收拾！」二爺一聲不言語，只骨都著嘴，跑了出去
。少時又拿進一隻白銅的小面盆來，白銅面盆裡還擱著一條雪白的毛巾。張紅玉看了，
不禁好笑。隨即問他道：「吳大人，你的鋪蓋來了沒有？」吳圖覺著有點不好意思，仰
著臉，只看壁上掛的單條字畫。一會兒，張紅玉也梳洗完了，下人等搬進飯來，是四盆
四碗，也很精緻。另外有一壺酒。就請二人對坐，又斟過酒，自己打橫相陪。一時飯畢
，李百德也來了，三人坐下說笑。

春天天氣，容易變天，一霎時太陽陰陰，便蕭蕭的落起雨來。潘明急的跺腳，說：
「我們那位老同年，要下雨，他一定不得來了！」李百德道：「何不用你的轎子去接他
？」一句話提醒了潘明，隨即喊自己的靠班進來，到西門斌升客棧接昨天京裡下來的黃
大人，一面吩咐他到家裡拿了油衣再去。轎夫答應。等到三點多鍾，轎夫仍舊抬著空轎
子回來，說：「黃大人早出門了。他們管家說是就要回來的，所以叫小的們等了半天。

後來看看雨越發大了，黃大人尚未回來，小的們恐大人等的心焦，所以先來復大人
的命。」潘明聽了無話。直等到上燈時分，方聽底下喊客人上來。三人都喜道：「這一
定是黃兄了！」豈知是隔壁房間內陳媛媛的客人，前來躲雨的。潘明急得搓手。

不多一會，樓梯上一陣怪響，只見一人像水淋雞一樣，手裡倒提著一把雨傘，大踏
步徑至房裡來。潘明眼快，搶前一步道：「樂材兄，你怎麼這個時候才來？小弟候之久
矣！」黃樂材一時不得勁兒，趕忙把手裡的雨傘往紅木炕牀旁邊牆角上一戤，那傘上的
雨早點點滴滴溜了一地。回過身來，方和他二人拱手，隨口寒暄幾句，然後坐下。他的
管家也跟了來了，拿過一雙鞋，把他主人腳上一雙釘靴換下。潘明又述了打轎子來接的
一篇話，黃樂材連忙道歉，說道：「對不住的很！剛才是拜周方伯。不瞞三位說，方伯
是小弟的年伯，拉住了，一定叫吃了飯去。小弟脫身不得，只好擾了他一頓，不想就下
起雨來。

方伯本來要傳衙門裡的轎子，送小弟回棧房，小弟恐怕開發他們少了，於面子上不
好看；開發多了，小弟卻不值得。因此苦苦辭了，冒雨回了棧房，又換了雨具，才望潘
兄這兒來。可是有累候久了，實在對不住的很！」潘明又廉遜了幾句，便喊擺檯面。一
時肴盛玉碗，酒進金壺，也說不盡當時情景。

看官可曉得這黃樂材的履歷？原來這黃樂材是榜下即用知縣，分發江西。到了省，
卻是好班子，自然容易補缺。不上半年，便補了萬載縣。這萬載縣是出夏布的地方，雖
不算十分富饒，也還過得去。誰想這位黃樂材是個窮讀書出身，見了錢便如蒼蠅見血，
到任不久，腰包裡著實多了幾文。有天因為一樁弟兄爭產的官司，他接了詞狀，便肚裡
打主意道：「好買賣來了！」一面准了，拘集兩造，當堂判斷。弟兄兩個呈上一包田契
，一包房券，還有二十幾個莊折，至少三千一個。他一時沒了主意，便發落道：「你們
祖上又不曾做官做府，哪裡來這許多產業？一定是盤剝重利，所以有這些不義之財。現
在本縣既往不究，一概充公便了。」這弟兄兩個，如何肯依呢？急的眼中出火。他還大
喝道：「你們當這些東西是本縣麼？」這弟兄兩個異口同聲道：「不算老爺要，難道算
是朝廷要不成？」他聽了大怒，便喝「掌嘴！」快班過來，把這弟兄兩個一人五十嘴巴
，趕了出去。

這弟兄兩個越想越氣，就在府裡告了他一呈子。府裡在外面也聽見些風聲，便道：
「這還了得！」一面具稟稟過撫台，撫台馬上把他撤任，繳印聽參。他一想：「我的官
沒得做了，我的產業倒是現成的了。」哪知田地房屋都是呆貨，一點不能搬動，要把它
變價，一時也無人敢買，只索丟了。提了莊款，滿滿的裝上幾箱子，帶著家眷，連夜運
出城。就在埠頭叫了一隻船，叫家眷們押著，運回原籍去了。他在省裡耗了兩個月，部
文回來，把他革職。他又一想：「知縣革了，叫化子沒有猢猻了。何不進京去打點打點
，拼著多花些錢，弄個開復？」主意定了，便端整行李，打算到上海趁了輪船到天津，
由天津坐火車進京。他原籍是湖州府長興縣，從長興到上海去，蘇州是必由之路，所以
帶便看望看望潘明。

潘明倒並無勢利之見，不因他革職人員，把他兩樣看待。

一聽他到了，第二天就在張紅玉家替他洗法，也算是仁至義盡了。

欲知後事如何，且聽下回分解。

第五回     兩角洋錢動嗟輪舶　一封電報敗興勾欄

卻說黃樂材與潘明、吳圖、李百德，歡呼暢飲，直到三更時分他那管家方才提著一
盞沒有革職以前糊的燈籠，照他回去。一宵無話。

次日，黃樂材便叫管家去買了小火輪船的票子，打算動身到上海，由上海動身到天
津，由天津搭火車進京，好謀幹他開復功名的大事。一面又叫管家拿張片子，到潘明家
裡辭行。潘明少不得又送兩色禮物，以代程儀。黃樂材收拾停當，算還店錢，僱了個挑
子，把行李挑至盤門外青▉地小火輪船碼頭。管家一件件點明白了，打發挑子去後，自
有船上的伙計接進中艙。

鋪陳好了，黃樂材躺下抽煙。一會兒搭客都滿了，言語嘈雜之聲夾著做小買賣叫喚
之聲，喧成一片。等到汽筒一響，小火輪船解纜開行，方覺得耳根清淨。黃樂材這時已
經把煙抽足，立起身來，巴著艙門，觀看沿路的景致。瞥見一個少年，嘴裡銜著一支紙
捲煙，露出半個面孔，在後面艙門口呆呆的對著岸上瞧著，一時又把隻手拳著在篷邊的
鐵柱，露出指頭上一個晶瑩澄澈的金剛鑽戒指。黃樂材心裡想，這人必是個公子哥兒。
心上正在盤算，船上的伙計進來開飯。黃樂材胡亂吃了一頓，管家也飽餐了。看看到二
更時分，只聽見後面艙裡有人仿著小叫天唱那《賣馬》一段的戲，臨了，又聽見自己喝
采道：「好呀！」黃樂材猜去，一定是白天看見的那個少年了。

第二天天亮，黃樂材尚在朦朧睡著，船上伙計早喊：「客人們洗面，快要到碼頭了
。」黃樂材被他驚醒，一骨碌爬起來，把衣裳穿好。管家伺候盥漱已畢，船上伙計來討
酒錢。管家只給他兩角錢，船上伙計摜在地下不要。黃樂材便罵道：「好個混帳東西！
這樣的撒野。回來拿片子送你到上海縣去！」船上伙計把兩隻眼睛睜的圓彪彪的道：「
你不要說是上海縣，就是上海道也沒奈我何！要不好好的添上幾角錢，回來看你上得成
岸上不成岸！」黃樂材不覺歎了一口氣道：「現在的人都要靠洋勢了，你看他止不過做
了洋人造的小火輪船上的一個伙計，就有這樣的威風煞氣，真真了不得！」後來還是管
家做好做歹，添了兩角洋錢，方才嘟嘟囔囔的走了。主僕二人上了岸，叫好小車子，把
行李分裝在上面，二人跟在後頭，徑向雅仙居棧房進發。

黃樂材是初次到上海，不免東張西望。猛聽見隆隆聲響，一部馬車如飛而過，馬車
上坐著的，正是昨天同船的那個少年。

二人也不理會。到了棧房門口，接客的連忙領進，看定了一間房間住下。忽然想起
城裡有個朋友，姓鄒名齊賢，現在正在上海縣當錢穀老夫子，甚是得意何不去找找他呢
。飯罷，吩咐管家看了門，一個人叫了部東洋車，講明拖到城門口。進城之後，逢人問
訊，來到上海縣衙門，向宅門上說明來意，領入錢穀房。

那位鄒老夫子正架著大眼鏡，在那裡三七二十一、四七二十八算本年的糧串呢。看
見了他，慌忙作揖讓坐，送了茶，問了些別後的景況，便道：「樂材兄是難得到上海的
，兄弟橫豎沒有什麼大事情，可以奉陪逛個兩三天。今天姑且到酒館子上去談談如何？
」黃樂材道：「只是打攪不敢當。」鄒老夫子道：「樂材兄，說什麼話來，多年朋友都
要這般客套，那就難了。」

說著，掀開嘴唇皮，翹起兩綹黃鬍子，哈哈的笑了。樂材無話，鄒老夫子又把糧串
收拾收拾，向抽屜內一塞，把暗鎖鎖了。回過頭來又換衣服，那時已經快天黑了。兩人
踱出上海縣衙門，出了城，鄒老夫子低頭想道：到哪裡去呢？一會兒道：「還是鴻運樓
。」黃樂材也不曉得什麼紅運樓、黑運樓，唯唯而已。

鄒老夫子一路上又和他說長說短，不知不覺，走到一座金碧輝煌的大酒館，鄒老夫
子讓他先進去，黃樂材便知道是鴻運樓了。進去揀了座頭坐下，堂倌奉過煙茶二事，便
請點菜。鄒老夫子點了一席殼子，堂倌答應，自去安排。少時酒到，鄒老夫子又同他把
過盞，就問他這番來意。他就把進京謀開復的事略說了幾句，鄒老夫子點頭道：「這是
極容易的事體，說不得多花幾個錢就是了。」黃樂材道：「可不是呢？」鄒老夫子忽然
笑嘻嘻的道：「樂材兄如果再得了缺，這錢穀一席，有個小徒很過得去，可以叫他過來
效勞。」黃樂材滿口答應，鄒老夫子不勝之喜。直到酒闌席散，堂倌送上開的橫單，鄒
老夫子拈著鬍子看了一看，吩咐記在帳上，堂倌一疊連聲的答應。鄒老夫子仍舊讓黃樂
材先走。剛剛出得鴻運樓門口，又看見昨天同船的那個少年，吃得醉醺醺的，同著兩三
個朋友，腳底下趄趄趔趔，嘴裡說道：「老江，咱們上西公和去打個茶圍吧。」一個人
接著道：「毓翁，你真醉了。這兒是法蘭西，西公和在大英地界四馬路，這麼遠的路，
你走的動嗎？」少年道：「你這人真是不開眼！咱們還拿鴨子嗎？有的是馬車、東洋車
，一會兒就到了。」說著，嘻嘻哈哈的去了。鄒老夫子回轉頭來對黃樂材道：「你認得
他麼？」黃樂材道：「是卻是同船來的，認可不認得。」鄒老夫子道：「他是現在貴州
巡撫的兒子，闊得很，與敝東極其要好，到蘇州去是到省去的。」黃樂材道：「他這個
樣子，難道也是個官麼？」鄒老夫子道：「如何不是？

還是個鹽運使銜的盡先即補道哩。」黃樂材聽了，不禁肅然起敬。鄒老夫子又叮嚀
道：「明日千萬在棧房裡候我，我遲到掌燈時分來。」黃樂材答應了，彼此拱手而別。
黃樂材仍舊叫了東洋車回棧房不提。

且說那少年姓陳名毓俊，父親現任貴州巡撫，單生他這一子，便十分的溺受。因此
書也不甚讀，等到十三歲上，就給他捐了一個官。看看長成，加捐道台，並捐鹽運使銜
。他原籍是浙江人，指省江蘇。這回由貴州進京引見，帶了無數銀子，他的手段又撒漫
，整捧的拿出來給人用，從不皺一皺眉頭。因此在京中，頗結交了幾個朋友。引見已畢
，領憑到省，拜過了客，看看無事可做，心裡想：「不如住到上海去，離蘇州又近，況
且上海的堂子是甲於天下的，借此也可以消遣消遣。」故此在上海新馬路租了一所六樓
六底的房子，門口貼起陳公館，用了四個跟班的、一個廚子、一個打雜的；自己又打了
一部馬車，用兩個馬夫；另外還有一位書啟師爺。這位書啟師爺，是貴州巡撫衙門裡教
讀王師爺的兒子，為人甚是伶俐，陳毓俊此番引見，是他陪著去的，摸著了這少東家的
脾氣，說一是一，說二是二，也就很紅；既在上海公館裡，雖沒有什麼事可做，不妨做
做現成篾片，等少東家得了差缺，再作道理。

這天是一個洋行裡做買辦的叫做江裴度，替陳毓俊在鴻運樓接風。散了席，看看時

候還早，所以要到西公和去打茶圍。

當下馬夫拉過馬車，便讓江裴度，還有江裴度舅子叫作范仲華的，搭了一車。馬夫

加上一鞭，不多一刻，就到了西公和門口。

三人跳下馬車，陳毓俊吩咐馬車在第一樓後面等。踱進弄堂，找著江裴度的相好王
小香牌子。三個人走進院子，看見樓上燈燭輝煌，夾著呼么喝六的聲音，甚是熱鬧。江
裴度道：「我們回去吧，他們這兒不空。」陳毓俊道：「就是不空，他們也得找個地方
給咱們坐。」江裴度無法，只得頭一個上樓。二人跟著，相幫喊了一聲，樓上自有娘姨
接著，連說：「對勿住，請亭子房間裡坐。」

少時，王小香出來，應酬了一遍，便飛了陳毓俊一眼。陳毓俊是個中老手，哪有不
領會的道理，當下喜的他手舞足蹈。

三人正在說笑，聽見院子裡有人問道：「江老爺可在這裡？」

娘姨答應，那人便登登的上來了。娘姨領著他進了亭子房間，也來不及招呼，說：
「老江，行裡來了電報，叫你快去！」江裴度驚惶失色，便道：「什麼事？」陳毓俊道
：「只怕是外國的貨來了。你忙什麼？」江裴度道：「委實不放心，容兄弟回行去看一
看。」陳毓俊道：「要走咱們一塊兒走，這是你的地方，你走了，咱們還坐得住嗎？」
說罷，一哄而出，王小香送之不迭。

欲知江裴度行裡接到的什麼電報，且聽下回分解。

第六回     家室勃谿闊買辦無端忍氣　園林消遣窮候補初次開心

卻說江裴度跟著那人，一氣趕回行裡，其時已有十二點鍾模樣。自來火半明不滅，
江裴度把它擰亮了，急將電報新編一個一個字的翻出來，方知道什麼地方倒了一座銀行
，他行裡也關倒十多萬。江裴度正如一瓢涼水從頂門上直灌下來，口內無言。他舅子范
仲華道：「姊夫何必如此？只等明天與洋東碰了頭，再商量一個絕好的主意。」江裴度
無法，只得咳聲歎氣的出得行門，偏偏包車夫又不知去向，把他恨得跺腳。只得叫了一
部東洋車子，拖回新閘。等到了，給了銅線，尋著自家的門口，蓬、蓬、蓬敲了三下，
老娘姨在內接應，將門開放。江裴度剛剛踏進門口，看見天井裡放著一部包車，認了認
是自己的；再回頭一看，他那個車夫披著衣裳，揉著眼睛，昏頭搭腦的撞將出來。江裴
度正是一肚子沒好氣，開口就罵。那車夫不服道：

「我本來等在行門口的。後來你為著坐了陳大人的馬車，所以叫我回來的。」江裴
度他細一想，果然不錯，便沒得什麼話說，登、登、登一直上樓。

走進外間，看見他娶的那位姨太太，正低著頭在燈底弄什麼呢。聽見腳步聲音，回
頭一看，便問道：「回來了，替我買的東西在什麼地方？」江裴度一楞道：「什麼？」
他姨太太道：

「就是外國緞子，顏色漂亮不漂亮？花頭新鮮不新鮮？」江裴度啐了一口道：「還
顧得買外國緞子哩！我們的身家性命都要不保了！」他姨太太道：「什麼身家性命，什
麼保不保我都不管，我的東西是不能少的。」江裴度又好氣，又好笑，隨手一屁股坐在
躺椅上，兩隻眼睛直勾勾的對她瞧著。停了一會，他姨太太又發話道：「我給個信給你
，這下半月是跑馬汛，馬車呢倒不用愁，已經叫人包好了，就少一件出色的行頭，你明
後天無論如何總要替我去買。要不然，我自己會到洋貨鋪裡去看定了貨色，讓上你的帳
，不怕他們不相信！」江裴度恨極，說：

「你們這種人，不管人家死活，一味要裝自己的場面，真正可惡！」他姨太太道：
「這個場面，是裝你的場面，難道還是裝我的場面麼？」江裴度聽了詫異道：「怎麼說
是裝我的場面？」