賈誼新書

卷第一

過秦上

秦孝公据崤函之固，擁雍州之地，君臣固守，以窺周室，有席卷天下，包舉宇內，囊括四海之意，并吞八荒之心。當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之具；外連衡而斗諸侯，于是秦人拱手而取西河之外。

孝公既沒，惠文武昭襄王，蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，北收要害之郡。諸侯恐懼，同盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士，合從締交，相与為一。當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢重士。約從离衡，兼韓、魏、燕、趙、宋、衛、中山之眾。于是六國之士，有宁越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬為之謀主，齊明、周最、陳軫、召滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶佗、倪良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之朋制其兵。嘗以什倍之地、百万之眾，仰關而攻秦。秦人開關延敵，九國之師逡遁而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下諸侯已困矣。于是從散約解，爭割地而賂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂櫓，因利乘便，宰割天下，分請山河，強國裂伏，弱國入朝。

施及孝文王、庄襄王，享國日淺，國家無事。及至始皇，奮六世之余烈，振長策而御宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執搞朴以鞭笞天下，威振四海，南取百粵之地，以為桂林象郡。百粵之君，俛首系頸，委命下吏，乃使蒙恬北筑長城而守藩篱，卻匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨。于是廢先王之道，燔百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪俊，收天下之兵，聚之咸陽。銷鋒鍉，鑄以為金人十二，以弱天下之民。然后踐華為城，因河為池，据億丈之高，臨百尺之淵以為固。良將勁弩，守要害之處；信臣精卒，陳利兵而誰何。天下已定，始皇之心，自以為關中之固，金城千里，子孫帝王万世之業也。

始皇既沒，余威振于殊俗。然而陳涉，瓮牖繩樞之子，氓隸之人，而遷徙之徒也。材能不及中人，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗頓之富，躡足行伍之閒，俛起阡陌之中，率疲弊之卒，將數百之眾，轉而攻秦。斬木為兵，揭竿為旗，天下云合響應，贏糧而景從。山東豪杰并起，而亡秦族矣。

且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陳涉之位，非尊于齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君也；鉏耰棘矜，不敵于鉤戟長鎩也；謫戍之眾，非抗九國之師也；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及曩時之士也；然而成敗异變，功業相反也。試使山東之國，与陳涉度長絜大，比權量力，則不可同年而語矣。然秦以區區之地，致万乘之勢，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合為家，崤函為宮，一夫作難而七廟墮，身死人手，為天下笑者，何也？仁心不施，而攻守之勢异也。

過秦中

秦滅周祀，并海內，兼諸侯，南面稱帝，以四海養。天下之士，斐然向風，若是何也？曰：近古之無王者久矣，周室卑微，五霸既滅，令不行于天下，是以諸侯力政。強凌弱，眾暴寡，兵革不休，士民罷弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。即元元之民，冀得安其性命，莫不虛心而仰上。當此之時，專威定功，安危之本，在于此矣。

秦王怀貪鄙之心，行自奮之智，不信功臣，不親士民。廢王道而立私愛，焚文書而酷刑法，先詐力而后仁義，以暴虐為天下始。夫并兼者高詐力，安危者貴順權。推此言之，取与攻守不同術也。秦雖离戰國而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之也，孤獨而有之，故其亡可立而待也。借使秦王論上世之事，并殷周之跡，以制御其政，后雖有淫驕之主，猶未有傾危之患也。故三王之建天下，名號顯美，功業長久。

今秦二世立，天下莫不引領而觀其亡。夫寒者利裋褐，而饑者甘糟糠；天下囂囂，新主之資也，此言勞民之易為仁也。向使二世有庸主之行，而任忠賢，臣主一心，而憂海內之患，縞素而正先帝之過；裂地分民，以封功臣之后；建國立君，以禮天下。虛囹圄而免刑戮，去收孥污穢之罪，使各反其鄉里。發倉廩，散財幣，以振孤獨窮困之士。輕賦少事，以佐百姓之急，約法省刑，以持其后。使天下之人，皆得自新，更節循行，各慎其身。塞万民之望，而以盛德与天下息矣。即四海之內，皆歡然各自安樂其處，惟恐有變。雖有狡害之民，無离上之心，則不軌之臣，無以飾其智，而暴亂之奸弭矣。二世不行此術，而重以無道，坏宗廟，与民更始作阿房之宮，繁刑嚴誅，吏治刻深，賞罰不當，賦斂無度。天下多事，吏不能紀，百姓困窮，而主不收恤。然后奸偽并起，而上下相遁，蒙罪者眾，刑僇相望于道，而天下苦之。自群卿以下，至于眾庶，人怀自危之心，親處窮苦之實，咸不安其位，故易動也。是以陳涉不用湯武之賢，不借公侯之尊，奮于大澤，而天下響應者，其民危也。
　　故先王者，見終始之變，知存亡之由，是以牧之以道，務在安之而已矣。下雖有逆行之臣，必無響應之助。故曰：“安民可与為義，而危民易与為非。”此之謂也。貴為天子，富有四海，身在于戮者，正之非也，是二世之過也。

過秦下

秦兼諸侯山東三十余郡，循津關，据嶮塞，繕甲兵而守之。然陳涉率散亂之眾數百，奮臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，橫行天下。秦人阻嶮不守，關梁不閉，長戟不刺，強弩不射，楚沛深入，戰于鴻門，曾無藩篱之難。于是山東諸侯并起，豪俊相立，秦使章邯將而東征。章邯因其三軍之眾，要市于外，以謀其二。群臣之不相信，可見于此矣。

子嬰立，遂不悟。借使子嬰有庸主之材，而僅得中佐，山東雖亂，三秦之地可全而有，宗廟之祀宜未絕也。秦地被山帶河以為固，四塞之國也。自繆公以來，至于秦王，二十余君，常為諸侯雄。此豈世賢哉，其勢居然也。且天下嘗同心并力攻秦矣，然困于嶮岨而不能進者，豈勇力智能不足哉，形不利，勢不便。秦雖小邑，伐并大城，得阨塞而守之。諸侯起于匹夫，以利會，非有素王之行也。其交未親，其名未附，名曰亡秦，其實利之也。彼見秦阻之難犯，必退師，案土息民，以待其弊。承解誅罷，以令國君，不患不得意于海內。貴為天子，富有四海，而身為禽者，捄敗非也。

秦王足己而不問，遂過而不變。二世受之，因而不改，暴虐以重禍。子嬰孤立無親，危弱無輔。三主之惑，終身不悟，亡不亦宜乎！當此時也，世非無深謀遠慮知化之士也，然所以不敢盡忠拂過者，秦俗多忌諱之禁也，忠言未卒于口，而身糜沒矣。故使天下之士傾耳而听，重足而立，闔口而不言。是以三主失道，而忠臣不諫，智士不謀也。天下已亂，奸臣不上聞，豈不悲哉！先王知壅蔽之傷國也，故置公、卿、大夫、士，以飾法設刑，而天下治。其強也，禁暴誅亂而天下服；其弱也，五霸征而諸侯從；其削也，內守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法嚴刑而天下震。及其衰也，百姓怨而海內叛矣。故周王序得其道，千余載不絕，秦本末并失，故不能長。由是觀之，安危之統，相去遠矣。

鄙諺曰：“前事之不忘，后之師也。”是以君子為國，觀之上古，驗之當世，參之人事。察盛衰之理，審權勢之宜，去就有序，變化因時，故曠日長久，而社稷安矣。

宗首

今或親弟謀為東帝，親兄之子西向而擊，今吳又見告矣。天子春秋鼎盛，行義未過，德澤有加焉，猶尚若此，況莫大諸侯，權勢十此者乎！

然而天下少安者，何也？大國之王，幼在怀衽，漢所置傅相，方握其事。數年之后，諸侯王大抵皆冠，血气方剛。漢之所置傅，歸休而不肯住，漢所置相，稱病而賜罷。彼自丞尉以上，偏置其私人，如此有异淮南、濟北之為耶！此時而乃欲為治安，雖堯舜不能。

黃帝曰：“日中必，操刀必割。”今令此道順而全安甚易，弗肯早為已，乃墮骨肉之屬而抗剄之，豈有异秦之季世乎！夫以天子之位，用天下之力，乘今之時，因天之助，尚憚以危為安，以亂為治。假設陛下居齊桓之處，將不合諸侯匡天下乎！

數宁

臣竊惟事勢，可痛惜者一，可為流涕者二，可為長大息者六。若其它倍理而傷道者，難遍以疏舉。進言者皆曰：“天下已安矣。”臣獨曰：“未安。” 或者曰：“天下已治矣。”臣獨曰：“未治。”恐逆意触死罪，雖然，誠不安，誠不治。故不敢顧身，敢不昧死以聞。夫曰天下安且治者，非至愚無知，固諛者耳，皆非事實，知治亂之体者也。夫抱火措之積薪之下，而寢其上，火未及?，因謂之安，偷安者也。方今之勢，何以异此？夫本末舛逆，首尾橫決，國制搶攘，非有紀也，胡可謂治？陛下何不一令臣得熟數之于前，因陳治安之策，陛下試擇焉。

射獵之娛，与安危之机，孰急也？臣聞之：自禹已下五百歲而湯起，自湯已下五百余年而武王起，故圣王之起，大以五百為紀。自武王已下，過五百歲矣，圣王不起，何慅矣。及秦始皇帝，似是而卒非也，終于無狀。及今天下集于陛下，臣觀寬大知通，竊曰：是以摻亂業，握危勢，若今之賢也，明通以足天紀，又當天宜，請陛下為之矣。然又未也者，又將誰須也？使為治，勞知慮，苦身体，乏馳騁鐘鼓之樂，勿為可也，樂与今同耳。因加以常安，四望無患，因諸侯附親軌道，致忠而信上耳；因上不疑其臣，無族罪，兵革不動，民長保首領耳；因德窮至遠，近者匈奴，遠者四荒，苟人跡之所能及，皆鄉風慕義，樂為臣子耳；因天下富足，資財有余，人及十年之食耳；因民素朴，順而樂從令耳；因官事甚約，獄訟盜賊可令?有耳。大數既得，則天下順治，海內之气，清和咸理，則万生遂茂。晏子曰：“唯以政順乎神為可以益壽。”發子曰：“至治之极，父無死子，兄無死弟，涂無襁褓之葬，各以其順終。谷食之法，固百以是，則至尊之壽，輕百年耳，古者五帝，皆踰百歲。”以此言信之，因生為明帝，沒則為明神，名譽之美，垂無窮耳。禮：祖有功，宗有德，始取天下為功，始治天下為德。因觀成之廟，為天下太宗，承太祖，与天下漢長亡极耳。因卑不疑尊，賤不踰貴，尊卑貴賤，明若白黑，則天下之眾不疑眩耳。因經紀本于天地，政法倚于四時，后世無變故，無易常，襲跡而長久耳。臣竊以為建久安之勢，成長治之業，以承祖廟，以奉六親，至孝也；以宰天下，以治群生，神民咸億，社稷久饗，至仁也；立經陳紀，輕重周得，后可以為万世法，以后雖有愚幼不肖之嗣，猶得蒙業而安，至明也。壽并五帝，澤施至遠，于陛下何損哉！以陛下之明通，因使少知治体者，得佐下風，致此治非有難也，陛下何不一為之？其具可素陳于前，愿幸無忽。臣謹稽之天地，驗之往古，案之當時之務，日夜念此至孰也，雖使禹舜生而為陛下計，無以易此。

藩傷

夫樹國必審相疑之勢，下數被其殃，上數爽其憂，凶饑數動，彼必將有怪者生焉。禍之所罹，豈可豫知？故甚非所以安主上，非所以活大臣者也，甚非所以全愛子者也。

既已令之為藩臣矣，為人臣下矣，而厚其力，重其權，使有驕心而難服從也，何异于善砥鏌?而予射子，自禍必矣。愛之，故使飽粱肉之味，玩金石之聲，臣民之眾，土地之博，足以奉養宿衛其身。然而權力不足以徼幸，勢不足以行逆，故無驕心，無邪行，奉法畏令，听從必順，長生安樂，而無上下相疑之禍。活大臣，全愛子，孰精于此？

且藩國与制力非獨少也。制令：其有子，以國其子；未有子者，建分以須之。子生而立，其身以子，夫將何失？于實無喪，而葆國無患，子孫世世，与漢相須，皆如長沙，可以久矣。所謂生死而肉骨，何以厚此？

藩強

竊跡前事，大抵強者先反。淮陰王楚最強，則最先反；韓王信倚胡，則又反；貫高因趙資，則又反；陳豨兵精強，則又反；彭越用梁，則又反；黥布用淮南，則又反；盧綰國比最弱，則最后反。長沙乃纔二万五千戶耳，力不足以行逆，則功少而最完，埶疏而最忠，全骨肉。時長沙無故者，非獨性异人也，其形勢然矣。

曩令樊、酈、絳、灌据數十城而王，今雖以殘亡可也。令韓信黥布彭越之倫，列為徹侯而居，雖至今存可也。然則天下大計可知已。欲諸王皆忠附，則莫若令如長沙；欲勿令葅醢，則莫若令如樊、酈、絳、灌；欲天下之治安，天子之無憂，莫如眾建諸侯而少其力。力少則易使以義，國小則無邪心。

大都

昔楚靈王問范無宇曰：“我欲大城陳、蔡、葉与不羹，賦車各千乘焉，亦足以當晉矣，又加之以楚，諸侯其來朝乎？”范無宇曰：“不可。臣聞：大都疑國，大臣疑主，亂之媒也；都疑則交爭，臣疑則并令，禍之深者也。今大城陳、蔡、葉与不羹，或不充，不足以威晉。若充之以資財，實之以重祿之臣，是輕本而重末也。臣聞尾大不掉，末大必折，此豈不施威諸侯之心哉？然終為楚國大患者，必此四城也。靈王弗听，果城陳、蔡、葉与不羹，實之以兵車，充之以大臣。是歲也，諸侯果朝。居數年，陳、蔡、葉与不羹，或奉公子棄疾內作難，楚國云亂，王遂死于干溪芊尹申亥之井。為計若此，豈不可痛也哉！悲夫！本細末大，弛必至心。時乎！時乎！可痛惜者此也。

天下之勢，方病大尰，一脛之大几如要，一指之大几如股，惡病也，平居不可屈信，一二指搐，身固無聊也。失今弗治，必為錮疾，后雖有扁鵲，弗能為已。此所以竊為陛下患也。病非徒尰也，又苦?盭。元王之子，帝之從弟也。今之王者，從弟之子也。惠王之子，親兄之子也。今之王者，兄子之子也。親者或無分地，以安天下；疏者或專大權，以偪天子。臣故曰：“非徒病尰也，又苦?盭。”可痛哭者，此病是也。

等齊

諸侯王所在之宮，衛織履蹲夷，以皇帝在所宮法論之。郎中謁者受謁取告，以官皇帝之法予之。事諸侯王或不廉洁平端，以事皇帝之法罪之。曰一用漢法事諸侯王，乃事皇帝也。是則諸侯王乃埒至尊也。然則天子之与諸侯，臣之与下，宜撰然齊等若是乎？

天子之相，號為丞相，黃金之印；諸侯之相，號為丞相，黃金之印，而尊無异等，秩加二千石之上。天子列卿秩二千石，諸侯列卿秩二千石，則臣已同矣。人主登臣而尊，今臣既同，則法惡得不齊？天子衛御，號為大仆，銀印，秩二千石；諸侯之御，號曰大仆，銀印，秩二千石，則御已齊矣。御既已齊，則車飾具惡得不齊？天子親號云太后，諸侯親號云太后；天子妃號曰后，諸侯妃號曰后。然則諸侯何損，而天子何加焉？妻既已同，則夫何以异？天子宮門曰司馬，闌入者為城旦；諸侯宮門曰司馬，闌入者為城旦。殿門俱為殿門，闌入之罪亦俱棄市，宮牆門衛同名，其嚴一等，罪已鈞矣。天子之言曰令，令甲令乙是也；諸侯之言曰令，令儀令言是也。天子卑號皆稱陛下，諸侯卑號皆稱陛下。天子車曰乘輿，諸侯車曰乘輿，乘輿等也。然則所謂主者安居，臣者安在？

人之情不异，面目狀貌同類，貴賤之別，非天根著于形容也。所持以別貴賤明尊卑者，等級、勢力、衣服、號令也。亂且不息，滑曼無紀，天理則同，人事無別。然則所謂臣主者，非有相臨之具，尊卑之經也，特面形而异之耳。近習乎形貌然后能識，則疏遠無所放，眾庶無以期，則下惡能不疑其上？君臣同倫，异等同服，則上惡能不眩其下？孔子曰：“長民者衣服不貳，從容有常，以齊其民，則民德一。”詩云：“彼都人士，狐裘黃裳，行歸于周，万民之望。”孔子曰：“為上可望而知也，為下可類而志也。”則君不疑于其臣，而臣不惑于其君。而此之不行，沐瀆無界，可為長大息者此也。

服疑

衣服疑者，是謂爭先；澤厚疑者，是謂爭賞；權力疑者，是謂爭強；等級無限，是謂爭尊。彼人者，近則冀幸，疑則比爭。是以等級分明，則下不得疑；權力絕尤，則臣無冀志。故天子之于其下也，加五等，已往則以為臣；臣之于下也，加五等，已往則以為仆。仆亦臣禮也。然稱仆不敢稱臣者，尊天子、避嫌疑也。

制服之道，取至适至和以予民，至美至神進之帝。奇服文章，以等上下而差貴賤。是以高下异，則名號异，則權力异，則事勢异，則旗章异，則符瑞异，則禮寵异，則秩祿异，則冠履异，則衣帶异，則環佩异，則車馬异，則妻妾异，則澤厚异，則宮室异，則床席异，則器皿异，則飲食异，則祭祀异，則死喪异。故高則此品周高，下則此品周下。加人者品此臨之，埤人者品此承之。遷則品此者進，絀則品此者損。貴周丰，賤周謙，貴賤有級，服位有等，等級既設，各處其檢，人循其度，擅退則讓，上僭則誅。建法以習之，設官以牧之，是以天下見其服而知貴賤，望其章而知其勢。使人定其心，各著其目，故眾多而天下不眩，傳遠而天下識只。卑尊已著，上下已分，則人倫法矣。于是主之与臣，若日之与星。臣不几可以疑主，賤不几可以冒貴。下不凌等，則上位尊；臣不踰級，則主位安；謹守倫紀，則亂無由生。

益壤

陛下即不為千載之治安，知今之勢，豈過一傳再傳哉。諸侯猶且人恣而不制，豪橫而大強也，至其相与，特以縱橫之約相親耳。漢法令不可得行矣。今淮陽之比大諸侯，懃過黑子之比于面耳，豈足以為楚御哉？而陛下所恃以為藩捍者，以代淮陽耳。代北邊与強匈奴為鄰，懃自完足矣。唯皇太子之所恃者，亦以之二國耳。今淮陽之所有，适足以餌大國耳。方今制在陛下，制國命子，适足以餌大國，豈可謂工哉？

人主之行异布。衣布衣者，飾小行，競小廉，以自托于鄉党邑里。人主者，天下安社稷固不耳。故黃帝者，炎帝之兄也，炎帝無道，黃帝伐之涿鹿之野，血流漂杵，誅炎帝而兼其地，天下乃治。高皇帝瓜分天下，以王功臣，反者如蝟毛而起，高皇帝以為不可，剽去不義諸侯，空其國，擇良日，立諸子洛陽上東門之外，諸子畢王而天下乃安。故大人者，不怵小廉，不牽小行，故立大便以成大功。

今淮南地遠者或數千里，越兩諸侯而縣屬于漢，其苦之甚矣。其欲有卒也，類良有所至逋走而歸諸侯，殆不少矣。此終非可久以為奉地也。陛下豈如蚤便其勢，且令他人守郡，豈如令子。臣之愚計，愿陛下舉淮南之地以益淮陽。梁即有后，割淮陽北邊二三列城与東郡以益梁，即無后患，代可徙而都睢陽。梁起新鄭以北著之河，淮陽包陳以南揵之江，則大諸侯之有异心者破膽而不敢謀。今所恃者，代、淮陽二國耳，皇太子亦恃之。如臣計，梁足以捍齊、趙，淮陽足以禁吳、楚，則陛下高枕而臥，終無山東之憂矣。臣竊以為此二世之利也。若使淮南久縣屬漢，特以資奸人耳，惟陛下幸少留意。

卷第二

權重

諸侯勢足以專制，力足以行逆，雖令冠處女，勿謂無敢。勢不足以專制，力不足以行逆，雖生夏育，有仇讎之怨，猶之無傷也。然天下當今恬然者，遇諸侯之俱少也。后不至數歲，諸侯偕冠，陛下且見之矣。豈不苦哉！力當能為而不為，畜亂宿禍，高拱而不憂，其紛也宜也，甚可謂不知且不仁。

夫秦日夜深惟，苦心竭力，以除六國之憂。今陛下力制天下，頤指如意而，故成六國之禍，難以言知矣。苟身常無意，但為禍未，在所制也。亂媒日長，孰視而不定，万年之后，傳之老母弱子，使曹勃不宁制，可謂仁乎？

五美

海內之勢，如身之使臂，臂之使指，莫不從制。諸侯之君，敢自殺，不敢反，心知必葅醢耳。不敢有异心，輻湊并進，而歸命天子。天子無可以徼幸之權，無起禍召亂之業，雖在細民，且知其安，故天下咸知陛下之明。

割地定制，齊為若干國，趙楚為若干國，制既各有理矣，于是齊悼惠王之子孫王之分地盡而止，趙幽王、楚元王之子孫亦各以次受其祖之分地，燕、吳、淮南他國皆然。其分地眾而子孫少者，建以為國，空而置之，須其子孫生者，舉使君之。諸侯之地，其削頗入漢者，為徙其侯國及封其子孫于彼也，所以數償之。故一寸之地，一人之眾，天子無所利焉，誠以定治而已，故天下咸知陛下之廉。

地制一定，宗室子孫，慮莫不王。制定之后，下無背叛之心，上無誅伐之志，上下歡親，諸侯順附，故天下咸知陛下之仁。

地制一定，則帝道還明，而臣心還正，法立而不犯，令行而不逆；貫高利几之謀不生，机奇啟章之計不萌。細民鄉善，大臣效順，上使然也，故天下咸知陛下之義。

地制一定，臥赤子天下之上而安，待遺腹，朝委裘，而天下不亂，社稷長安，宗廟久尊，傳之后世，不知其所窮。故當時大治，后世誦圣，一動而五美附，陛下誰憚而久不為此？五美。

制不定

炎帝者，黃帝同父母弟也，各有天下之半。黃帝行道，而炎帝不听，故戰涿鹿之野，血流漂杵。夫地制不得，自黃帝而以困。

以高皇帝之明圣威武也，既撫天下，即天子之位，而大臣為逆者乃几十發。以帝之勢，身勞于兵閒，紛然几無天下者數矣。淮陰侯、韓王信、陳豨、彭越、黥布及盧綰皆功臣也，所嘗愛信也，所愛化而為仇，所信反而為寇，可不怪也。地里蚤定，豈有此變？

陛下即位以來，濟北一反，淮南為逆，今吳又見告，皆其薄者也。莫大諸侯，澹然而未有故者，天下非有固安之術也，特賴其尚幼偷猥之數也。且异姓負強而動者，漢已幸而胜之矣，又不易其所以然，同姓襲是跡而處，骨肉相動，又既有征矣。其勢盡又复然，殃禍之變，未知所移，長此安窮？明帝尚不能以安，后世柰何！

屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不頓者，所排擊所剝割皆象理也。然至髖髀之所，非斤則斧矣。仁義恩厚，此人主之芒刃也；權勢法制，此人主之斤斧也。勢已定權已足矣，乃以仁義恩厚因而澤之，故德布而天下有慕志。今諸侯王皆眾髖髀也，釋斤斧之制，而欲嬰以芒刃，臣以為刃不折則缺耳，胡不用之淮南濟北，勢不可也。

審微

善不可謂小而無益，不善不可謂小而無傷，非以小善為一足以利天下，小不善為一足以亂國家也。當夫輕始而傲微，則其流必至于大亂也，是故子民者謹焉。

彼人也，登高則望，臨深則窺，人之性，非窺且望也，勢使然也。夫事有逐奸，勢有召禍。老曰：“為之于未有，治之于未亂。”管仲曰：“備患于未形”，上也。語曰：“焰焰弗滅，炎炎柰何，萌芽不伐，且折斧柯。”智禁于微，次也。事之适亂，如地形之惑人也，机漸而往，俄而東西易面，人不自知也。故墨子見衢路而哭之，悲一跬而繆千里也。

昔者衛侯朝于周，周行問其名，曰：“衛侯辟強。”周行還之曰：“啟強、辟強，天子之號也，諸侯弗得用。”衛侯更其名曰毀，然后受之。故善守上下之分者，雖空名弗使踰焉。

古者周禮，天子葬用隧，諸侯縣下。周襄王出逃伯斗，晉文公率師誅賊，定周國之亂，复襄王之位。于是襄王賞以南陽之地，文公辭南陽，即死得以隧下，襄王弗听，曰：“周國雖微，未之或代也。天子用隧，伯父用隧，是二天子也。以地為少，余請益之。”文公乃退。

禮，天子之樂，宮縣；諸侯之樂，軒縣；大夫直縣；士有琴瑟。叔孫于奚者，衛之大夫也。曲縣者，衛君之樂体也。繁纓者，君之駕飾也。齊人攻衛，叔孫于奚率師逆之，大敗齊師，衛于是賞以溫。叔孫于奚辭溫，而請曲縣繁纓以朝，衛君許之。孔子聞之曰：“惜乎！不如多与之邑。夫樂者，所以載國；國者，所以載君。彼樂亡而禮從之，禮亡而政從之，政亡而國從之，國亡而君從之。惜乎！不如多予之邑。”

宓子治亶父，于是齊人攻魯，道亶父。始父老請曰：“麥已熟矣，今迫齊寇，民人出自艾傅郭者，歸可以益食，且不資寇。”三請，宓子弗听，俄而麥畢資乎齊寇。季孫聞之，怒，使人讓宓子曰：“豈不可哀哉！民乎，寒耕熱耘，曾弗得食也。弗知猶可，聞或以告，而夫子弗听。”宓子蹴然曰：“今年無麥，明年可樹，令不耕者得獲，是樂有寇也。且一歲之麥，于魯不加強，喪之不加弱。令民有自取之心，其創必數年不息。”季孫聞之，慚，曰：“使穴可入，吾豈忍見宓子哉！”

故明者之感奸由也蚤，其除亂謀也遠，故邪不前達。

階級

人主之尊，辟無异堂陛。陛九級者，堂高大几六尺矣。若堂無陛級者，堂高殆不過尺矣。天子如堂，群臣如陛，眾庶如地，此其辟也。故堂之上，廉遠地則堂高，近地則堂卑。高者難攀，卑者易陵，理勢然也。故古者圣王制為列等，內有公卿大夫士，外有公侯伯子男，然后有官師小吏，施及庶人，等級分明，而天子加焉，故其尊不可及也。

鄙諺曰：“欲投鼠而忌器”，此善喻也。鼠近于器，尚憚而弗投，恐傷器也，況乎貴大臣之近于主上乎。廉丑禮節，以治君子，故有賜死而無戮辱，是以系、縛、榜、笞、髡、刖、黥、劓之罪，不及士大夫，以其离主上不遠也。禮：不敢齒君之路馬，蹴其芻者有罪，見君之几杖則起，遭君之乘輿則下，入正門則趨。君之寵臣，雖或有過，刑戮不加其身，尊君之勢也，此則所以為主上豫遠不敬也，所以体貌群臣而厲其節也。今自王侯三公之貴，皆天子之改容而禮也，古天子之所謂伯父伯舅也，今与眾庶徒隸同黥劓髡刖笞傌棄市之法，然則堂下不亡陛乎？被戮辱者不太迫乎？廉恥不行也，大臣無乃握重權大官，而有徒隸無恥之心乎？夫望夷之事，二世見當以重法者，投鼠而不忌器之習也。

臣聞之曰：“履雖鮮，弗以加枕；冠雖弊，弗以苴履。”夫嘗以在貴寵之位，天子改容而嘗体貌之矣，吏民嘗俯伏以敬畏之矣，今而有過，令廢之可也，退之可也，賜之死可也。若夫束縛之，系紲之，輸之司空，編之徒官。司寇牢正徒長小吏罵詈而榜笞之，殆非所以令眾庶見也。夫卑賤者習知尊貴者之事，一旦吾亦乃可以加也，非所以習天下也，非尊尊貴貴之化也。夫天子之所嘗敬，眾庶之所嘗寵，死而死爾，賤人安宜得此而頓辱之哉。

豫讓事中行之君，智伯伐中行，滅之，豫讓移事智伯。及趙滅智伯，豫讓舋面變容，吸炭變聲，必報襄子，五起而弗中，襄子一夕而五易臥。人問豫讓，讓曰：“中行眾人畜我，我故眾人事之；智伯國士遇我，故為之國士用。”故此一豫讓也，反君事讎，行若狗彘，已而折節致忠，行出乎烈士，人主使然也。故人主遇其大臣，如遇犬馬，彼將犬馬自為也；如遇官徒，彼將官徒自為也。頑頓無恥，奊苟無節，廉恥不立，則且不自好，則苟若而可，見利則趨，見便則奪。主上有敗，困而攬之矣；主上有患，則吾苟免而已，立而觀之耳。有便吾身者，則欺賣而利之耳，人主將何便于此！群下至眾，而主至少也，所托財器職業者，率于群下也，但無恥，但苟安，則主最病。

故古者禮不及庶人，刑不至君子，所以厲寵臣之節也。古者大臣，有坐不廉而廢者，不謂曰不廉，曰簠簋不飾；坐污穢男女無別者，不謂污穢，曰帷簿不修；坐罷軟不胜任者，不謂罷軟，曰下官不職。故貴大臣定有其罪矣，猶未斥然正以呼之也，尚遷就而為之諱也。故其在大譴大訶之域者，聞譴訶則白冠犛纓，盤水加劍，造清室而請其罪爾。上弗使執縛系引而行也。其中罪者，聞命而自弛，上不使人頸盭而加也。其有大罪者，聞命則北面再拜，跪而自裁，上不使人捽抑而刑也。曰子大夫自有過耳，吾遇子有禮矣。遇之有禮，故群臣自喜。厲以廉恥，故人務節行。上設廉恥禮義以遇其臣，而群臣不以節行而報其上者，即非人類也。

故化成俗定，則為人臣者，主爾忘身，國爾忘家，公爾忘私。利不苟就，害不苟去，唯義所在，主上之化也。故父兄之臣，誠死宗廟；法度之臣，誠死社稷；輔翼之臣，誠死君上；守衛捍敵之臣，誠死城廓封境。故曰圣人有金城者，比物此志也。彼且為我死，故吾得与之俱生；彼且為我亡，故吾得与之俱存。夫將為我危，故吾得与之皆安。顧行而忘利，守節而服義，故可以托不御之權，可以托五尺之孤，此厲廉恥行禮義之所致也。主上何喪焉？此之不為，而顧彼之行，故曰可為長大息者也。

卷第三

俗激

大臣之俗，特以牘書不報，小期會不答耳，以為大故，不可矣。天下之大指舉之，而激俗流失，世坏敗矣，因恬弗知怪，大故也。如刀筆之吏，務在筐箱，而不知大体，陛下又弗自憂，故如此哉。

夫邪俗日長，民相然席于無廉丑，行義非循也，豈為人子背其父，為人臣因忠于君哉？豈為人弟欺其兄，為人下因信其上哉？陛下雖有權柄事業，將何寄之？管子曰：“四維：一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰丑。四維不張，國乃滅亡。”使管子愚無識人也，則可；使管子而少知治体，則是豈不可為寒心？今世以侈靡相競，而上無制度，棄禮義，捐廉丑日甚，可謂月异而歲不同矣。逐利乎否耳，慮非顧行也。今其甚者，剄大父矣，賊大母矣，踝嫗矣，刺兄矣。盜者慮探柱下之金，掇寢戶之帘，攓兩廟之器，白晝大都之中，剽吏而奪之金。矯偽者出几拾万石粟，賦六百余万錢，乘傳而行諸侯，此其無行義之尤至者已。其余猖蹶而趨之者，乃豕羊驅而往，是類管子謂四維不張者与，竊為陛下惜之。

以臣之意，吏慮不動于耳目，以為是時适然耳。夫移風易俗，使天下移心而向道，類非俗吏之所能為也，陛下又不自憂，竊為陛下惜之。夫立君臣，等上下，使父子有禮，六親有紀，此非天之所為，人之所設也。夫人之所設，弗為不立，不植則僵，不循則坏。秦滅，四維不張，故君臣乖而相攘，上下亂僭而無差，父子六親殃僇而失其宜，奸人并起，万民离畔，凡十三歲而社稷為墟。今四維猶未備也，故奸人冀幸，而眾下疑惑矣。豈如今定經制，令主主臣臣，上下有差，父子六親，各得其宜，奸人無所冀幸，群眾信上，而不疑惑哉。此業一定，世世常安，而后有所持循矣。若夫經制不定，是猶渡江河無維楫，中流而遇風波也，船必覆矣。悲夫！備不豫具之也，可不察乎！

時變

秦國失理，天下大敗，眾揜寡，知欺愚，勇劫懼，壯凌衰，攻擊奪者為賢，貴人善突盜者為忻，諸侯設諂而相飭，設輹而相紹者為知，天下亂至矣。是以大賢起之，威振海內，德從天下，曩之為秦者，今轉而為漢矣。

今者何如？進取之時去矣，并兼之勢過矣，胡以孝弟循順為？善書而為吏耳，胡以行義禮節為？家富而出官耳，驕恥偏而為吏祭尊，黥劓者攘臂而為政，行惟狗彘也，苟家富財足，隱机盱視而為天子耳。唯告罪昆弟，欺突伯父，逆于父母乎？然錢財多也，衣服循也，車馬嚴也，走犬良也，矯誣而家美，盜賊而財多，何傷？欲交，吾擇貴寵者而交之；欲勢，擇吏權者而使之。取婦嫁子，非有權勢，吾不与婚姻，非貴有戚，不与兄弟，非富大家，不与出入，因何也？今俗侈靡，以出相驕，出倫踰等，以富過其事相競。今世貴空爵而賤良，俗靡而尊奸富。民不為奸而貧，為里罵；廉吏釋官，而歸為邑笑；居官敢行奸而富，為賢吏；家處者犯法為利，為材士。故兄勸其弟，父勸其子，則俗之邪至于此矣。

商君違禮義，棄倫理，并心于進取，行之二歲，秦俗日敗。秦人有子，家富子壯則出分，家貧子壯則出贅。假父耰鉏杖彗耳，慮有德色矣；母取瓢碗箕帚，慮立誶語。抱哺其子，与公并踞。婦姑不相說，則反唇而睨。其慈子嗜利，而輕簡父母也，念罪非有倫理也，其不同禽獸懃焉耳。然猶并心而赴時者，曰功成而敗義耳。蹶六國，兼天下，求得矣，然不知反廉恥之節，仁義之厚，信并兼之法，遂進取之業，凡十三歲而社稷為墟，不知守成之數，得之之術也。悲夫！

瑰瑋

天下有瑰政于此，予民而民愈貧，衣民而民愈寒，使民樂而民愈苦，使民知而民愈不知避縣网，甚可瑰也。今有瑋術于此，奪民而民益富也，不衣民而民益暖，苦民而民益樂，使民愈愚而民愈不罹縣网。陛下無意少听其數乎？

夫雕文刻鏤，周用之物繁多，纖微苦窳之器，日變而起，民棄完堅，而務雕鏤纖巧，以相競高。作之宜一日，今十日不輕能成；用一歲，今半歲而弊。作之費日挾巧，用之易弊。不耕而多食農人之食，是天下之所以困貧而不足也。故以末予民，民大貧；以本予民，民大富。

黼黻文繡纂組害女工，且夫百人作之，不能衣一人，方且万里，不輕能具，天下之力，勢安得不寒？世以俗侈相耀，人慕其所不如，悚迫于俗愿，其所未至，以相競高，而上非有制度也。今雖刑余鬻妾下賤，衣服得過諸侯，擬天子，是使天下公得冒主，而夫人務侈也。冒主務侈，則天下寒而衣服不足矣。故以文繡衣民，而民愈寒，以褫民，民必暖，而有余布帛之饒矣。

夫奇巧末技商販游食之民，形佚樂而心縣愆，志苟得而行淫侈，則用不足而蓄積少矣。即遇凶旱，必先困窮迫身，則苦饑甚焉。今驅民而歸之農，皆著于本，則天下各食于力，末技游食之民，轉而緣南畝，則民安性勸業，而無縣愆之心，無苟得之志，行恭儉蓄積，而人樂其所矣，故曰苦民而民益樂也。

世淫侈矣，飾知巧以相詐利者為知士，敢犯法禁昧大奸者為識理，故邪人務而日起，奸詐繁而不可止，罪人積下眾多而無時已。君臣相冒，上下無辨，此生于無制度也。今去淫侈之俗，行節儉之術，使車輿有度，衣服器械各有制數。制數已定，故君臣絕尢，而上下分明矣。擅退則讓，上僭者誅，故淫侈不得生，知巧詐謀無為起，奸邪盜賊自為止，則民离罪遠矣。知巧詐謀不起，所謂愚，故曰使愚而民愈不罹縣网。

孽產子

民賣產子，得為之繡衣編經履偏諸緣，入之閒中，是古者天子后之服也，后之所以廟而不以燕也，而眾庶得以衣棄妾。白縠之表，薄紈之里，緁以偏諸，美者黼繡，是古者天子之服也，今富人大賈召客者得以被牆。古者以天下奉一帝一后而節适，今富人大賈屋壁得為帝服，賈婦优倡下賤產子得為后飾，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身，自衣皁綈，而靡賈侈貴，牆得被繡，后以緣其領，孽妾以緣其履，此臣之所謂踳也。

且試觀事理夫百人作之，不能衣一人也，欲天下之無寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下之無饑，胡可得也？饑寒切于民之肌膚，欲其無為奸邪盜賊，不可得也。國已素屈矣，奸邪盜賊特須時爾，歲适不為，如云而起耳。若夫不為見室滿，胡可胜撫也？夫錞此而有安上者，殆未有也。

今也平居則無茈施，不敬而素寬，有故必困。然而獻計者類曰：“無動為大耳。”夫無動而可以振天下之敗者，何等也？曰為大，治，可也；若為大，亂，豈若其小？悲夫！俗至不敬也，至無等也，至冒其上也，進計者猶曰無為，可為長大息者此也。

銅布

銅布于下，為天下菑，何以言之？銅布于下，則民鑄錢者，大抵必雜石鈆鐵焉，黥罪日繁，此一禍也。銅布于下，偽錢無止，錢用不信，民愈相疑，此二禍也。銅布于下，采銅者棄其田疇，家鑄者損其農事，谷不為則鄰于饑，此三禍也。故不禁鑄錢，則錢常亂，黥罪日積，是陷阱也。且農事不為，有疑為菑，故民鑄錢，不可不禁。上禁鑄錢，必以死罪。鑄錢者禁則錢必還重，錢重則盜鑄錢者起，則死罪又复積矣，銅使之然也。故銅布于下，其禍博矣。

今博禍可除，七福可致。何謂七福？上收銅，勿令布下，則民不鑄錢，黥罪不積，一。銅不布下，則偽錢不繁，民不相疑，二。銅不布下，不得采銅，不得鑄錢，則民反耕田矣，三。銅不布下，畢歸于上，上挾銅積以御輕重，錢輕則以術斂之，錢重則以術散之，則錢必治，貨物必平矣，四。挾銅之積，以鑄兵器，以假貴臣，小大多少，各有制度，以別貴賤，以差上下，則等級明矣，五。挾銅之積，以臨万貨，以調盈虛，以收倍羡，則官必富，而末民困矣，六。挾銅之積，制吾棄財，以与匈奴逐爭其民，則敵必坏矣。此謂之七福。

故善為天下者，因禍而為福，轉敗而為功，今顧退七福而行博禍，可為長大息者，此其一也。

壹通