第一回    荀北山進京納監　韓觀察設席宴賓

話說江蘇蘇州府，距齊門九十里，有個縣城，叫做常熟縣。
　　西北跨虞山之巔，南望尚父昆城兩湖，真是清高靈秀之地。雖僻處海隅，而城市繁華，衣冠薈萃，也是蘇州府內一個名勝之區。地靈自應人傑。近五十年來，卻出了三大人物。一個是位極人臣、尊為師傅的老中堂，一是傾城傾國、第一無雙的都老爺，一個是忠肝義膽、不顧生死的太史公。這三人，都與覺羅朝很有關係。一個立朝無疵，是個純臣；一個扭轉乾坤，是個能臣；一個披肝瀝血，是個忠臣。要講三人的故事，很有可聽。

這部《轟天雷》，是講太史公的始末　。作者還有一部《縉神領袖記》，一部《魑魅魍魎錄》，是講那二家的事。其中所敘述，比這《轟天雷》還要奇怪百倍呢。閱者請拭目以觀之。

本意已明，言歸正傳。話說常熟縣分兩部，西半部是常熟該管的，東半部是昭文該管的。兩縣同在一城，與無錫、金匱一樣。昭文縣大東門外，有個梅李鎮　。鎮上有個姓荀的寒士，號北山，單名一個彭字。五歲時　，父母俱亡，哥嫂撫養大了，哥哥在外處館，帶他讀書。北山賦性聰明，九歲能作文。只是命運不濟，考過幾次，總不進學。到十五歲時，哥哥得了一個懨懨弱症，將死了，對渾家流淚道：「吾的病看來是不起的了，　這個兄弟不是尋常人　，好好的看待他　，將來靠他過一世的。」

渾家應了。又喚北山上前，攜著手道　：「兄弟，吾家微賤，親友們瞧不起，你總要替祖宗爭口氣才好。吾雖不能見你他日得意，在地下張眼望著你呢。好兄弟，你要記著我這句話　。」言罷死了。北山大哭，哭得聲啞力竭。倒是嫂嫂勸住了，說：「如今辦理後事要緊　。」於是到鎮上各親朋友愛去懇求借貸，張羅得三四十塊洋錢。料理喪事過後，認真的用功。到十七歲，跟著一個姓姜的老學士進京。那姜老先生見他謹願刻苦，代他納了監，在國子監肄業。後姜老先生回家，北山不願歸，就住在常昭會館，賣文過活。那時節，同鄉京官作寓的頗多，與北山最相好的，有莊仲玉中書、樂伯蓀主政、齊燕樓、汪鶼齋兩太史。一日，仲玉等四人，約北山同到陶然亭。陶然亭在錦秋墩東南，是本朝江藻所蓋。孤亭翼然　，牆外有數十株楊柳環繞，亦都中一名勝之地。每逢天氣晴明，遊人士女，絡繹不絕。五人坐著二輛騾車，到了門口　。先有一輛車在外，見一個老媽，陪著一個十六七歲的姑娘，身穿湖色縐紗夾襖，水銀青熟羅褲子，生得面目如畫，微光照人。北山瞪著眼看時，兩人打個照面。那姑娘有似顧盼之意，緩緩的走出門，上了車。老媽跨上車沿，那趕車的撲的一鞭，趕著走了。北山正是下車，鼻孔裡忽聞一陣異香，手足頓時酥了。那魂兒悠悠揚揚的，跟著那陣香去，兩腿似麻木的一般。莊仲玉等已下了車，見他發呆，仲玉忙拍他一下道　：「你做什麼，還不進去？」北山不語。連問三五聲，一言不答。四人硬拉他進門來，到了亭上，見壁上題詠到處皆是。也有可誦的，也有好笑的。看西面壁上，墨痕未乾，筆意雅秀。燕樓道　：「奇了，這是誰做的　？」伯蓀念道：「女伴頻頻約踏青，閒來吾亦上江亭；詩成未敢高聲誦，怕有遊人隔院聽。」　鶼齋道　：「這必定是剛才看見的那女子做的　。你看筆鋒，不是帶些文弱氣麼？」北山半日不開口，忽聽說那首詩是那女子做的，走近看了看，慌忙走出亭子，到僧房借了筆硯，重跑進亭子裡面。伯蓀等靜靜的看他，只見他磨了墨，支頤沉思了一會，蘸起筆來，在那女子做的詩下寫道：「鞭絲帽影滿江亭，一院風鈴不可聽；今日相逢各惆悵，門前楊柳為誰青？壬辰首夏，結伴游此，得瞻玉容　，並領珠唾。仙蹤已杏，餘香猶存。

荀郎為爾心死矣。奉和一絕，不計工拙。倘珠浦重來，玉扉可扣，或許狂生，得耍交甫之佩乎？言不盡意，誌之於壁。」

寫罷，擲筆念了一回，哈哈大笑。四人見他入魔了，即拉著上車回去。北山自從見了那個女郎，鎮日間無精打采，自言自語，忽喜忽悲。仲玉等與他說話，前言不接後語。四人商議道：「北山年紀不小了，總要娶親才好。不然終日的胡思亂想，不要成了病。」伯蓀道：「他上無父母，下無兄弟，且遠在三千里外，飄飄蕩蕩的，可憐極了。吾們做朋友的，不應該替他尋了－頭親事麼　？」燕樓道　：「但是　，他的脾氣不好，惹人討厭。」一日，伯蓀上衙門回來，長班回道：「江蘇會館韓大人來拜過，給老爺請安　，說是天津候補道，引見進京的　。」說罷，將名片呈上。伯蓀道：「知道了。」次日，就去回拜。那韓觀察名毓鼎，號稚芬，是伯蓀的舊交　。二人見了，說了一回閒話。

韓觀察道　：「小兒去年死了，現家中剩了一個小女，弟閒時教她讀書，聊伴寂寞，今年已十八歲，尚未許字。京中如有佳子弟，望兄代為留意。」伯蓀允了，即辭回去。

次日，在大柵欄會豐堂，設席請韓稚芬，即約莊仲玉、齊燕樓、汪鶼齋、荀北山做陪客。伯蓀已與仲玉等商議妥當。席上，燕樓盛誇北山的才學有翰苑之器。並言龔師傅一見如何器重，如何勉勵。稚芬心動了　，看了北山幾眼，只見上身穿的，　是半新半舊的洋寧綢馬褂，胸前油了一塊，左袖豁了寸許。一件竹布枚衫，縐作一團　。頭髮寸許長，呆頭呆腦，心內想道：這樣寒酸委瑣，怎麼好做吾的女婿？又想道：這人既是龔師傅器重，內才想必是好的，要提拔他也不難。他身體雖短小，面目端方，還有福相，將來必定有得意日子，且慢慢與伯蓀商量著。不多時，終了席，各人散了。次日，韓稚芬到常昭會館拜燕樓、鶼齋、仲玉、北大山等，只有燕樓、伯蓀在館，餘人都出去了。稚芬就問起北山家世履歷，二人約略說了。稚芬即約二人次日在米市衚衕便宜坊答席　，並托轉北山、仲玉、鶼齋。

二人允了，送稚芬出門。天忽下細雨，仲玉等陸續歸來，只有北山不到。鶼齋要喝茶，出來叫長班，聽見周升在門房裡說道：「荀老爺，你怎麼弄到這樣地步？咳　！」鶼齋聽了詫異，站在窗下偷覷時　，只見北山坐在靠窗椅上　，周升手裡拿著兩條草繩，皺著眉。鶼齋忙叫北山問道　：「你要這裡做什麼？」北山聽鶼齋喚他，紅了臉不答，走出門房，低頭進去了。鶼齋喚出周升，問什麼事？周升道　：「剛才荀老爺回來，小的見他紮腳帶也沒了，縛了兩條串線細草繩。小的道：小的給老爺換了兩條帶子吧，這個太不像樣兒。荀老爺就立著蹺起腿來，要小的給他解下那條草繩。小的拍著椅子說：荀老爺請坐著，自己解吧！吾去取帶來。他坐著脫鞋，那雙襪一隻底都沒有了，一隻還好，破了五六個窟窿，小的看不過，又取一雙襪，請他一齊換了。老爺你請看！」就在土炕上，拿起兩隻破襪、兩條草繩，一揚道　：「這不是荀老爺的東西麼！他換了新的，叫小的不要告訴別人。正在談話，老爺出來見了，小的不敢說謊，求老爺不要給荀老爺說破。」鶼齋應了，又道：「快，將開水進來，吾們渴著半天　了。」就走進來，一路想道：像這樣去見客人，不是笑話麼　？進來要與燕樓等商量　，見北山同在一處，不好說　話，停了一回，開口道　：「北山，有人要請你喝酒，你可去不去？」北山道：「我不去了。」鶼齋道　：「卻是為何？你身上收拾乾淨，換過一身新的，何妨去呢？」北山半晌道：「我除身上穿的，別的都去變錢用了，再沒有好的。」伯蓀說：「這不要緊。我的衣服長短差不多，可以借用的。」燕樓道：「北山，你借穿了衣服，總要留神些，不可以隨意糟蹋，人家下次就不肯借了。再者，你要學習些人情世故，場面上應酬，是不可少的。

不然，出去就給人家笑話。」鶼齋道　：「明日是你的婚姻大事，加意要當心。誤了事，我們可張羅不來。」北山聽見婚姻二字，說一句，應一句道　：「這個自然　。但我向來不曉得應酬禮節，明日就要赴宴去，今天可能演習得會麼？」伯蓀道　：「那是要平日留心的。忙時抱佛腳　，不中用的。你明日看我們怎麼樣，就怎麼樣罷了。」仲玉笑道：「不要像《笑林廣記》中弔孝的一般。」五人說了一會　。北山見有人給他說親，心中快樂起來，言語就有些精神了。

一夕無話。次日早上，燕樓先起身走進對房，見仲玉、鶼齋正在穿衣。鶼齋將周升的話向二人說了，又笑又歎。燕樓道：「今日我有些擔愁，不要席上弄些笑話出來，我們臉上都不好看。」鶼齋道：「在我身上，一點兒不要緊。他雖彷彿瘋狂，是心境不好，並不是真瘋。你看他昨日聽見給他說親，說話就與平日兩樣了　。」仲玉、鶼齋同出房門，伯蓀也起來了。四人洗過臉，同走到西院，見北山正在寫字。鶼齋走近一看，寫的是年庚八字。鶼齋掄著扯了，罵道　：「這算什麼，真不要臉的。」

北山不敢則聲。吃過了飯，就向伯蓀要借衣。伯蓀笑道　：「他說是酉刻，現在十二點鐘，還有半天呢，你早早的就想要衣服來穿了做什麼　？」北山無言可對　。那一天日子，加倍覺得長些，日輪只是不肯下去。北山等得不耐煩。獨站在庭心，看著　紫荊花，數著花朵兒、葉瓣兒玩。挨到五下鐘，只見周升到東院回道：「韓大人在便宜坊催請。」北山忙走過去，看燕樓等換了衣。伯蓀拿一件全醬色時花摹本緞的夾馬褂，銀灰色素緞的夾袍子，與他穿了。喚長班叫二輛車　，周升伺候五人上了車，同到便宜坊來。五人下車進門，北山穿了那身衣服，覺著左不是，右不是。走進西軒，只見有四五隻狗搶一塊肉，正在那裡廝打起來。堂倌拿著棍子亂打，那銜肉的一隻白狗，忽地躥出來，在北山身上撞過，汪的一聲，那塊肉落在地上。北山嚇了一大跳，啊呀一聲，大叫道：「不好了！」發怒起來。瞥見旁有一擔樹枝，就抽著一枝趕出去，喊道　：「這個王八羔子，真沒開眼，怎麼撞起我來　。」那只狗見有人趕來，飛奔去了。北山直趕到門外，那狗不見，喊罵了一回，走進來，踏著那狗丟下的一塊肉，滑了一跤。堂倌看著，忍不住笑。燕樓見了，頓足道：「你怎麼這個樣子？」北山拉著伯蓀說道：「你的衣服被那只惡狗銜著一塊油光光的肥肉撞將來，沾了一大塊骯髒。」就拉起灰色袍給伯蓀看道　：「你看，這不是麼！可惡東西，我尋著打它，它一溜煙逃了。」鶼齋皺眉道：「還要多說！快隨我們進去吧　。」心裡十分煩惱，想今日不該同他來。既已到此，沒法了。又咐耳叮囑了一回，方同進內堂。見韓稚芬已在內，想見過了。稚芬道：「小弟恭候久了。」四人道　：「不敢。弟等因有些事，所以來晚，望勿見怪。」稚芬吩咐設席道：「沒有別的客了，就請入席。稚芬推北山首坐，北山亦不謙讓，立著不言語。主人敬酒，北山亦不道謝　。呆了臉，睜了眼，總不則聲，亦不就座。伯蓀等代為著急。鶼齋道　：「北山不甚會客套，既是稚翁請你首坐，恭敬不如從命，坐了吧　。」北山作了一個大大的揖，就坐下，記著昨日伯蓀的言語　，見別人吃，他也吃；別人不吃，他也不吃　。酒至半酣　，伯蓀取枇杷，誤落醋碟子　內。北山見了，就舉起箸來，亦夾著一隻枇杷，放在醋碟子內亂滾。仲玉、鵜齋看了，又好氣，又要笑，只得勉強忍住，北山尚不覺著。正是：窮途落魄，忽逢青眼憐才；年少登科，別有紅鸞入命。不知後事如何，且聽下回分解。
第二回    師傅憐才成美事　進士衣錦得榮歸

話說荀北山正夾了枇杷，在醋碟子內亂滾，鶼齋、仲玉捏著一把汗。韓稚芬手裡舉起酒杯，與燕樓笑江南風景，講得興頭，幸不曾看見。停了一回，稚芬有些酒意，對北山說道：「僕見足下，非等閒之輩。現在時事艱難，朝廷求才若渴。望足下深自磨勵，異日直上青雲　，鵬程萬里，上報閽闔，下立門庭，方不負士君子讀書十年所志呢　。」伯蓀等個個著急，不知北山回出什麼話來？只見北山噘了嘴，俯首沉思了一回，不慌不忙答道：「功名富貴，鄙人觀之，若浮云耳。大丈夫修己以俟命，患不能自立，不患不達。且所謂達者，固與俗人有異。有君子之達，有小人之達。匹夫而為百世師，一言而為天下法，此君子之達也。其未得之也，患得之；既得之，患失之，此小人之達也。老先生高見以為何如？」稚芬改容起敬道　：「足下果然器識不凡，不愧龔師傅見重　。」此時伯蓀等齊放下了心。只見稚芬問伯蓀道：「北山兄今年貴庚？」伯蓀道　：「十九歲。」稚芬道　：「懸弧之慶，在於何月？」伯蓀轉問北山，北山早搶說道：「七月二十八日酉時生的。」稚芬記在心裡。

坐一回，主客各散了。北山與鶼齋、仲玉同車，伯蓀與燕樓同車，回爛面衚衕來。半途中，伯蓀與燕樓說道　：「上席的　時候，萬分著急。到後來韓公對他說幾句話，嘴裡不好說，心裡止不住的亂跳，不知他要說出什麼來，那就罷了。誰知他回答幾句尚可，卻也奇怪，不像他說的。」燕樓道：「可見福至心靈。」伯蓀將枇杷的事說了道　：「幸而稚芬未見　。」燕樓大笑。

到了會館，北山脫下衣服，交還伯蓀。伯蓀在燈下細看，那件馬褂略有酒痕　，夾袍子的下半截　，果見有一大塊油亮亮的漬子。無可如何，也就罷了。北山回房，將稚芬席上的言語想了一回，又細想自己回答的話，覺得句句是好，就快活起來。又想道：觀察公既賞識了我，為何不提及親事，卻問我年庚、生日，到後又不說什麼了，莫不是年紀不相配麼？這樣看來，十分有八分的不成了。又轉念道：或者因我在席，不好說明。可恨我在外幾年，不曉得人家定親是怎麼的。又恨道：伯蓀、仲玉，惶恐是我的朋友，不給我說幾句好話，我要去問他們，時時被他們搶白。咳，朋友是靠不住的。心中似轆轤一般，上牀想了又想：有時似可以巴望得成，自笑一回；有時覺得不能成了，心中發躁起來　，枕褥上似有針刺的一般　。掀開了被坐起來，那燈影昏昏沉沉，半明半滅。聽院中正打二更，歎了一口氣，重又睡下，左翻右覆，胡思亂想，直到窗上放光始朦朧睡著。

且說燕樓次日上衙門去　，午後出來，經過棉花二條衚衕，拜龔師傅。龔師傅亦係常熟人，本是世家大族。父惶庵公，做過太子太保體仁閣大學士。自己三十歲中了狀元　，兼叨父蔭，不二十年，升做戶部尚書，毓慶宮授讀。賞用紫韁，紫禁城騎馬，算得尊榮第一，富貴無雙。龔師傅卻不驕傲　，愛才若渴，待同鄉人尤極週到，有一長可取　，無不提拔　。北山曾見過兩次，頗有憐惜之情。在燕樓、仲玉面前，屢次囑托，督率北山用功。那日燕樓去拜，適上朝未回，門上辭了。燕樓道　：「少　爺可在家？」門上回道：「大少爺在家。」燕樓走進大門，經過會客廳，一直至書房，見蓉庵在內，捏著一管筆　，正在抄寫。

家人報道　：「齊大人到了。」蓉庵立起來見過了，道：「我前日出城訪你，長班回道出去了。你今日從什麼地方來？」燕樓道了失迎，又道：「我從衙門裡出來，順便過訪。」見案頭有抄本《元秘史注》，問道　：「這是誰注的？向來沒見過。」蓉庵忙搶去道：「一向閒著無事，偶有所得，彙集成注，如今還未脫稿，看不得的。」燕樓也不去看了，就將韓稚芬、荀北山的事說了。

蓉庵道　：「前日韓公來拜吾們祖老人家，提起北山，原來他有此意。看來北山是要交運了，那人家很有錢的。」燕樓道：「以後尚書公如見稚芬，提著北山，萬望幫他幾句，也算是成人之美了。這個奉托世兄轉達。」蓉庵道：「這個自然。但那家女孩兒，嫁著北山也夠受委屈了　。」說話間，已打三下鐘。燕樓辭了出來，回到會館，數日無事。

一日，韓稚芬忽來辭行　。卻巧伯蓀、仲玉在館　。稚芬說道　：「昨日我見龔師傅提起北山，說等他用功一二年，定要提拔他起來。我鄉後起能繼我志者，必北山也。如此看來，龔師傅賞識不差。前日所說小女未字，望二兄作冰人　，致意北山，囑其用功。待得一舉成名，小女當奉箕帚，一言為定。再者北山在京，萬事求二兄代為照顧　，感同身受　。」伯蓀、仲玉道：「這個自然。弟等不知兄長即欲回津，未具粗酌　，以伸別情，抱歉之至。明日當在馬家堡送行。」稚芬道：「不敢叨擾，遠送尤不敢當。弟今日尚有事，燕翁等歸業　，代為致意　。後會不遠，從此告別了　。」伯蓀等送上了車，進來吃過點食。北山先回來，仲玉、伯蓀對他說了，北山快活得手舞足蹈，大笑了一會，道　：「好了好了。」仲玉正色道：「你要用功，明年中了舉人，我們才好給你去說　，現在不過一句說話　，沒有定局呢。」　北山聽了，從此後真的目不窺園，足不出戶，摹擬了一年近科的時樣闈墨。次年癸亥八月，就下北場。發榜，果然中了第九名經魁。長班請荀老爺升座叩喜，一切報費及零用雜賞，皆係伯蓀、鶼齋、仲玉、燕樓等相幫過去。當時韓稚芬在天津得到信以後大喜，寫信寄伯蓀、仲玉，獎贊兼勉勵了北山幾句。言明年如連捷後，擇日成親。北山聽了　，又將近科鼎甲張建勛、吳魯的殿試策，費念慈、劉世安的朝考卷，苦苦摹寫。直寫到次年三月會試進場那一日。正是運到時來，三場完畢，出榜又中了第十二名進士。殿試二甲，朝考一等，點了庶常。伯蓀等皆大喜，寫信告韓稚芬。稚芬即趕進京道賀，兼商辦親事。

那時北山得意已極，同年、同門紛紛拜賀，日日出門拜老師、同鄉、同衙門　，請酒聽戲　。仲玉、鶼齋本是北山患難至交，此時見北山點了翰林　，自然解囊相助，北山無困乏之憂。

忙碌了好些時候，到六月中　，一日正與仲玉等商擇納贅吉期，忽見長班進來說：電報局有天津急電一封，請老爺們瞧。將電報呈上，就出去了。仲玉搶在掌內　，拆開一看，卻未曾譯出。

忙到書案上搜了一回，檢著一本電報新編。伯蓀展開電紙，放在桌上。燕樓、鶼齋、北山爭上看時，只見寫著粗粗草草的英文電碼。仲玉懂得英文二十六個字母，十個數目記號。一面翻一面看，叫燕樓另紙記著。看官：當此萬國交通，西法盛行之日，電線所接，遍各行省，那電報定是見過的。電報開頭是打寄某省某城某家某人　，中間打著事情，末尾打著打報人名字。

所以大半的人，從末字倒翻上去，先看打來的是什麼人，又看打來的是什麼事。那時節，仲玉已翻出十九字，燕樓記著，是：「稚極痛極痛婿佳得福無弟亡時辰日今症喉得　。」　眾人呆了，要說話時；牙齒止不住搖動起來　，兩隻手亂顫　，好像鬥敗公雞。頓一頓，又翻得五字是「驟女小荀館」。想以上必是地址，　也不去翻了。回看北山，只見牙關閉緊，手足冰冷，直躺在地上。四人慌了，忙出去叫長班、打雜廚子、更夫五六人齊走進來，將北山抬到炕上，輕輕的揉他胸。停了好些時候，只聽得北山哇的一聲，吐出一口半紅半白的血痰來　。眾人道：好了！

好了！北山張眼看了眾人一看，依稀記得剛才的電報，雙手狠命向胸前亂樁　，號啕大哭起來。眾人勸也勸不住。還是仲玉、鶼齋有主意，說等他大哭了一場，血脈和了，倒不妨事。

長班等此時都知道這事了　，不好說什麼話　。伯蓀走來走去，只是搓手歎氣。燕樓等面面相覷，眾人靜靜的一句話也沒有。任憑北山放聲大哭，哭到將近四更，長班周升想了幾句話，上前道　：「荀老爺，你如今是翰林大人了，不愁沒有才學富貴配得過的少太太。那韓大人家的姑娘，想是沒福，老爺不必多想她，想也無益，還是自己保重。那天下大富大貴人家的姑娘多著呢，老爺慢慢兒打聽，托人去說。老爺是少年科第，哪個不愛呢？」北山哭得淚進腸絕，聽了周升這話，想了一想，覺得有理，就住了。仲玉等又安慰了一番，氣已平了，就覺著餓，叫周升去煮稀飯。眾人同吃了，回房安睡。只聽鳴雞喔喔，法源寺曉鐘亂撞，天已大明瞭。從此，北山無精打采，外面應酬也覺得懶了。幸有仲玉等互相勸慰，不致十分氣惱。那年是皇太后的六旬大慶，京城裡預備懸燈紮彩，各街市有巡城御史出來修理，外面辦差進來的，絡繹不絕。仲玉等正是講論朝賀那日的禮節，預備朝冠明服、花衣玉帶等件　。到了七月初一日，仲玉從內閣衙門回來，拿著一條抄的上諭，交燕樓等同看。上寫的是：上諭：朝鮮為我大清藩屬，二百餘年，歲修職貢，為中外共知。該國近因內亂，請兵援剿，情詞迫切，著李鴻章撥兵赴援。甫抵牙山，匪徒星散。乃倭人無故派兵，突　入漢城，迫令朝鮮更改國政，種種要挾，不合情理。各國公論，皆以日本師出無名，勸令撤兵，和平商辦，迄無成說。朝鮮百姓及中國商民日加驚擾，是以添兵前往保護。

詎至中途，突有倭船，乘我不備，在牙山口外海面開炮轟擊，傷我運船，變詐殊非意料所及。該國不遵條約，任意鴟張釁開，自彼公論昭然。因特佈告天下，俾知朝廷辦理此事，實已仁至義盡，而倭人渝盟肇釁，無理已極，難予姑容，著李鴻章嚴飭派出各軍迅速進剿，厚集雄師，陸續進發，以拯韓民於塗炭，並著沿江沿海各將軍、督撫及統兵大臣，整飭戒行，遇有倭人輪船駛入各口　，即行痛擊，悉數殲除，毋得稍有退縮，致乾罪戾！將此通諭知之。

燕樓道：「看來這件事，弄出來倒不小呢。日本自維新以來，政治軍備，力圖振頓，下在躍躍欲試。這次假朝鮮的事，與吾國開釁，想一戰而霸，雄視東海，你道我國軍事上，能敵得過他麼？吾國喪師辱國，一見於熱河之變　，再見於馬關之役，這回要做第三次了。前兩次，吾國的內病尚未盡被外人看破；這次敗了，面目畢露，以後外交上更要棘手。天下大勢，從此去了。」歎息一會，次日叫長班定新聞報一份，四面廣探消息。不數日，聞駐日欽差汪鳳藻挈眷回國，留在天津。又聞日廷宣戰書，已於七月初一日佈告。日人戰志，萬眾一心。自此以後，日日有警信接耳　。京城內個個心慌。十月中，仲玉、伯蓀一日連得四封電報，原來家中聞風聲不好，電催出京。四人忙料理行裝，到各衙門告了假，勸北山出京。五人向同鄉處辭了行，就有龔蓉庵、瓶孫兩兄弟等人齊來送行。說說談談坐一回，都散了。北山又向各同年處去辭行，這些人知道他是寒士，送的贐儀足足有四百金。

那時在京的日本人，紛紛回國，驢車僱得一空。五人趕到　通州，叫了一隻船，由水路到天津。知道旅順於二十四日清晨失守，日本陸路提督大山岩領兵進窺營口，天津城外，風聲鶴唳，草木皆兵　，已罷市五六日了　。五人搭上了招商局新裕輪船，三日三夜，到了上海，匆匆叫船，回到常熟，家中各各歡喜。北山在仲玉家住了兩夜，就叫了一隻小船下梅李，到家中見了嫂嫂。正是：帶甲紛紜，頓時龍蛇起陸；掛冠歸去，今番衣錦還鄉。不知後事如何，且聽下回分解。

第三回    荀庶常再婚貝氏　貝小姐初拒新郎

話說北山回到家中，見了嫂嫂，說些在北京時的情形。嫂嫂道　：「你鄉會試兩次報到，我歡喜得什麼似的。可憐家中飯米也沒有　，我娘家的人又死盡了　，只好問你堂房施利哥哥去借，又請來照顧一切。親友們多來道賀，送分子，忙了好些時候。你今日歸來，正好出去見見他們　。現在你是大人老爺了，須要擺些架子，顯示見得與尋常人不同　。」北山應了，將京中帶出贐儀用剩的三百七八十塊洋錢，交給了嫂嫂。嫂嫂從沒有看見這許多亮光光面團團的新制龍圓，笑得嘴合不攏來。那時鎮上的董事老爺，荀家的親友們，知道新翰林回來了，也有穿著衣冠的，也有便衣的，都來賀喜，聚了一屋子的人。董事譚老爺先說道　：「北山年少時，我見他相貌不凡　，知道必發的，現在果然應了我的嘴，前程實未可量呢　。」說罷　，哈哈大笑。

從人撅屁捧臀，同聲附和了一回。譚老爺道：「北山甚是寒儉，但現在場面上也是要緊，如有費用，敝處還可幫忙。晚上略備園蔬，請北山兄過去便飯　。」那時，北山在京中應酬慣了，自然不拘拘束束的，就答應了。

譚老爺回去，喚廚房備了幾樣菜。北山來了　，二人對酌。

譚老爺喝一回酒，捋了兩捋鬍鬚　，對北山微笑道　：「北山兄，　我與你一個人似的　，說話不怕你怪　。我聽見城裡幾位老先生說，當翰林衙門，須要考了差，或者開了坊，才可以得志。不然，就是一苦京官罷了。那十餘年在京的費用，倒不省呢！你要想想法兒才好。」北山答應不出來。譚老爺又道：「我教你一個法兒，在本鄉包倉米，管閒事，可以弄錢的　。你如肯出面，我與你做牽線　。」北山聽不明白，道　：「什麼叫包倉米，管閒事？」譚老爺道：「你小時候就進京，怪不得你，故鄉的時事，一樣不懂。我告訴你吧　，中了舉人，自己的錢糧，可以不完。

自己如沒有田產，親友們及一切不干涉的人，只要將田過了你的戶，你在衙門裡招呼一聲　，也只要完二成好了　。只要戶頭多，一千八百塊錢，算不得什麼。這不是白用他的麼。這就叫做包倉米。譬如人家有詞訟，請你到衙門裡去說情，你只要看哪一邊送的禮物多　，就幫哪一邊　。那縣官兒對翰林先生說的話，比爺娘還靈，沒有不依的。你不看城中幾個紳士麼，都是靠這兩樣做金飯碗的　。這是官面的弄錢　。還有那不官面的。」

北山問道：「不官面的是什麼？」譚老爺道：「就是聚賭抽頭。」

北山又問，譚老爺回道　：「譬如你做了東家　，約了許多賭鬼，或搖寶，或牌九，看押主的多少，每擋抽幾塊錢，這是下等的弄錢法兒。尋常人做了，衙門裡要訪拿的。有些功名，就不敢捉了　。你看徐市蘇家尖　，不是長有幾個紳士在那裡聚賭麼。」

北山方曉得天下還有這些事情　，心中決斷不來，嘴裡不做聲。

譚老爺道：「我要問你一句話：聽見你對的那一家親，未過門，那位小姐死了　，現在想還沒有定吧　？我有一個表妹，給你做媒，好不好？」北山聽了剛才一席話，心裡早不耐煩，又聽他說起親事，心裡竟十分不快。看官你道，前回北山聽見給他對親，他就喜歡得手舞足蹈。為何這次聽見譚老爺給他做媒，心中就不快活呢？這有個道理。原來北山聽了周升說的，點了翰　林，是要娶大富大貴人家的小姐。心裡時常記了這句話。譚老爺的表妹，既不是世家，又不是富翁　，且北山幼時曾見過的，相貌又生得平常，你道他願意麼？北山一時心中發躁起來，忙說要回去。譚老爺留不住，送出了門，還說道　：「明日奉屈再來晤談，還有許多事要奉托呢。」

北山也不答應，一直回家　，嘴裡不住的說　：「可笑　！可笑　！」嫂嫂也不知他為什麼事煩惱，只見此日一早就叫船進城去了。譚老爺倒備了午飯，自己過去請。走到荀家門口，只見荀施利在外站著　，見譚老爺到　，忙施禮道　：「老爺過來什麼事？」譚老爺道：「我來看北山。」施利道　：「我昨日到人家吃酒醉了，不能回來。今日一早趕過來，哪知道他已進城去了。」

譚老爺知道北山事忙　，卻不覺他為聽了昨日的話　，心裡不舒服，只好回去了。

且說北山進城，到仲玉家　，仲玉留他住在書房裡　。那時常、昭兩縣尊及眾鄉紳都知道了，紛紛來拜。一日，有一個孝廉，姓甄，單名標，號君才，借虛廓園設席請北山。這個虛廓園，是賈家的別墅。園內三分水，兩分花木，台榭數處，幽雅異常。那日設席就在凌波榭內，請的陪客是：莊仲玉內閣，齊燕樓太史，呆瓊秋孝廉。高朋滿座，談一會中東的時事，偶然提起韓稚芬，甄君才驀地稱起一件事來，問北山道　：「舍親貝季瑰太史，足下想知道的。」北山道：「不是寫得一手好字的季瑰先生麼？怎麼不知　。」君才道　：「他的愛珠，今年方二十一歲。才貌俱全，尚未許字。足下倘意訂絲羅，弟當效力執柯。」
　　北山聽了，知道貝家是蘇州城內有名的巨紳，如何不願呢，起身謝過，且說費心。君才應了。過數日，叫船到蘇州，進城停泊在桃花塢內。原來貝季瑰是戊子的舉人，己丑的進士，點了翰林，考差放了一個浙江主考。只是為人太愛錢，家裡雖有十　數萬家私，還不滿意。在主考任上，為一件事壞了名聲，恐被御史參革，回到家裡，足不出戶。這日見了君才，君才即將姻事說了。

看官曉得做媒的長伎。譬如這樣有四五分，就要說到十分的。當時君才講起北山如何有才略，如何好品貌，說得天花亂墜。季瑰雖是心許，遲疑不答。原來季瑰有懼內的毛病。那件事，夫人心裡如要的，不由季瑰不依。若季瑰要做的事，夫人不答應，那就一世不成功的了。況且這是兒女的婚姻大事，自己更難做主。停一回就進內　，將君才一席話告訴夫人　。夫人道　：「他是翰林，不怕他不得法。但恐怕相貌不好，不配我的女兒。你還要細細打聽，不要像你這副嘴臉，就夠我一世受用的了。」季瑰忙賠笑道：「相貌說是好的，夫人放心。象我這般丑臉，天下原是少見的，只好下一次輪回，投著一個俊俏的後生，報答夫人吧。」夫人啐了一聲，丫環們都笑了。夫人又道：「隨你主意吧。但尋了一個丑女婿，我不依你的，你仔細著。」

季瑰應了出來，又盤問了君才一會。君才又細說了一回，說得千妥萬當，季瑰就答應了。君才請了貝小姐的年庚八字，帶回常熟，請吳瓊秋做了男媒，將北山庚年八字，兩交換了，送至荀、貝兩家。配定，即擇次年正月十八日成親。北山仍住仲玉家過了年，到正月十六日，叫了一隻大船，同吳瓊秋、甄君才到蘇州，泊太子碼頭。君才、瓊秋先將聘禮白銀二百兩，及向仲玉家借的金銀珠翠手飾裝蟒刻絲綢緞綾羅衣服等，又備的八色盤禮，共十餘擔送去　。那時貝家張燈結綵　，先請了二位媒人。到十八日午時，貝家準備了十數對銜牌，二十多對官銜明角燈，全副執事，一班小堂名，四對紗燈，一乘四人大轎到碼頭上來接。前面二頂媒轎，君才、瓊秋坐了　。後面四隻跟馬，即時請新貴人上轎。大吹大擂　，進了閶門　。到桃花塢貝家門　口，送了幾封開門錢。只見重門洞開，裡面一派樂聲，迎了出來。外面升了三個炮，媒人先下轎進去。貝大史金頂貂套，朝珠緞靴，迎了出來，行了一個禮　。又是一班小堂名　，四對紗燈，請新貴人出轎。北山貂套蟒袍，金頂朝珠，簪花披紅，一逕進內。到了大廳，先行過奠雁禮，拜見丈人。獻過了三套茶，擺上酒席，共十數桌。貝太史奉新婿正面一桌坐下，又奉了兩媒人及眾客人入席，北山亦回奉了。堂下奏著細樂，北山偷眼看時，見簇新一座大廳，金碧輝煌，燈彩奪目。北山下來告過丈人的席，又同媒人行了禮，入席坐了。一回席終，贊禮的報吉時已到，請新貴人花燭合巹。兩媒人掌了花燭，送北山進新房。廳上眾客飲酒聽唱，直鬧到晚不表。

且說北山那一晚上到新房，見貝小姐已更便衣，穿著一件狐皮緞緊身，正在卸妝，真的人如玉立，貌比花妍，心中喜歡極了，不覺將從前的呆態齊露出來。不管眾丫環在旁，就瞅了兩隻眼，走近貝小姐看了又看　，哈哈大笑了一回　。眾丫環詫異。那貝小姐先時偷觀北山幾眼，見他身村短小　，面目可憎，心中十分惱恨。又見他那麼樣子，急得要哭出來。匆匆的卸了妝，叫丫環扶著，走出新房，到裡面樓上，進老夫人房中。夫人見女兒進來，含著一泡眼淚，忙問道：「你為何這個樣子？」

小姐道　：「不好了　。」夫人大驚道：「什麼？什麼？」小姐道：「爺媽不打聽仔細，招了一個瘋子來了。」夫人嚇了一跳，道：「那個人相貌不好罷了，怎麼又是個瘋子呢？」小姐將剛才的樣子，述了一遍。夫人大惱，喚丫環去請老爺進來。貝太史送客散了，正要回房　，見丫環來喚　，慌忙趕進內房。夫人拍案道　：「你誤了吾的女兒終身，吾的老命也不要了。」帶哭帶罵，鬧了一會，攆出房外，不許進來。北山在新房裡，見貝小姐走了進去，恨不得拉住她。等一回，忽聽裡面的哭聲帶罵，只遠　遠的聽不清楚。隨見季瑰出來，過新房門口　，見北山也不睬，吩咐將被褥鋪在書房裡，即去睡了。北山又等了一回，按耐不住，喚一個小丫環去請小姐。小丫環走進裡面，只見老夫人房已閉，不敢敲門，就走出來要回覆北山，又想道　：「新姑爺是個瘋子，吾去回他什麼　。」這麼一想，就怕起來，回到自己房裡去睡了。北山等小丫環不來，自己又不敢進去，只好獨自一人，呆坐在房裡。那新房真是鋪得錦團繡簇，桌上陳設的玉豔珠輝，北山大半是沒見過的。踱來踱去，瞧東望西，自己趴到牀上，將大紅大綠的湖縐被，繡花嵌鑽的和合枕　，撫弄一會。

那時桌上的西洋鐘噹噹打了二下，只是不見新人來。北山下了牀，走出新房，向裡面偷觀，見重門已閉，鴉雀無聲，便仍回進新房，心中似熱石頭上的螞蟻一般，弄得毫無主意。足足坐到天明。正是：天台路近，忽起橫漢風波；琴水舟來，幸遇知心故舊。不知後事如何，且聽下回分解。
第四回    拒新郎兩番設計　念舊交三友贈金

話說貝家的老媽、小丫環，次日清早起來　，過新房門口，見姑爺靠窗坐了。老媽問道　：「姑爺起來得好早。」北山不語。

小丫環道　：「媽媽，你睬他什麼，他是個瘋子。我們小姐，昨天在太太房裡哭了一夜呢　。」這句話一人傳十，從此貝家都知道新姑爺是癡的。北山坐在房內，等到吃飯的時候，只見一個僕人進來請道：「姑老爺出去吃飯吧。」北山聽了，以為必定到裡面同夫人去吃了，就走出新房　，要往裡走。僕人拉住他道：「進去做什麼？」北山道：「不是你們小姐叫我進去吃飯麼？」

僕人見他瘋頭瘋腦，也不直辯，道：「在外面呢。」北山跟著就走。走到大廳廂房內，見一個管帳的老先生正在算帳，見北山進來，忙立起見了，請北山坐下。那時北山弄得昏昏沉沉，也就坐了。只見家人搬出飯來　，一碗縐油肉，半盆吃剩的烤鴨，一大碗雞血蛋衣湯。那帳房先生見北山不聲不響，早曉得他有些瘋意，也不招呼他吃飯。北山亦不舉箸，怔怔的看他。旁有一個老僕人看了，道　：「姑爺為什麼不吃飯？」北山聽了，方才拿起筷碗，吃一碗，就不吃了，呆坐在帳房內。一回帳房先生要出去了，只好對他說道　：「姑爺既是心裡不快活，出去逛逛吧。」就拉北山出了門，自己先溜走了。　北山恍恍蕩蕩，要想回到船上見君才、瓊秋，只是不認識出閶門的路。信步行來，不知走到什麼地方，這且慢表。

且說君才、瓊秋上夜吃過了酒，回到船上，倦了就睡。到次日十一點鐘起來，二人商議道　：「現在我們的事完了，回門是要明日，今天無事，吃過了飯，進閶門去買些東西，閒逛一回。瓊秋道好，同吃了飯。只聽得船頭上來了一個人，手裡拿著一張名片。船家接了呈上一看，原來是貝世寶的名片。君才問什麼事，外面應道　：「我們大人請兩位老爺過去，打轎子在這裡伺候　。」君才應了，即換了衣，二人上轎，同到貝家花廳內。只見貝太史氣憤憤的坐在裡面　，見二人進來　，招呼過了坐，君才、瓊秋道　：「昨擾喜席　，飽醉而歸。今日又蒙柬招，未識有何賜教？」季瑰紅漲了臉，氣噓噓的半晌方答道　：「二兄做的好媒，弟實在感激不盡。」瓊秋道：「老先生言重了。北山雖家有范叔之寒，人乏潘安之貌　，但鄉會聯捷，名籍翰苑，是人人知道的。不知老先生所怪的哪一樣　？」季瑰忽厲聲道：「你知道他是什麼？他是一個瘋子。」君才、瓊秋哈哈大笑道：「這是鬼話，還是夢話？我們同他好端端的上來，怎麼就會瘋呢？恐怕老先生倒是喜歡糊塗了，說這樣笑話。」季瑰道：「瘋不瘋還要問你們二位，我知道什麼！」說罷就進去了。

二人氣得說不出話來，即時離了貝家。君才對瓊秋道：「此事有些奇怪，且回船再商　。便出閶門來到碼頭，下了船進艙，只見北山滿身泥水，坐在炕上。二人見了，似半天上打下一個霹靂，要想說話時，一句也說不出來。定了一回神，問道：「你為何在這裡？這是怎麼說呢？」北山亦不回答。二人叫他將衣服換了，北山只是不語。管船的道　：「剛才船上的伙家到齊門去買東西，恰巧碰著荀老爺，見他走近城根望了幾望，撲的一聲，跳下河去。那個伙家認得荀老爺的，不知他為什麼事，慌　忙喊起救命來。就有四五隻漁船　，飛奔的划上來　。兩個又下水，將荀老爺救起，領他到了船上。他不言不語　，請換衣服，總是不應。君才、瓊秋二人聽了，弄得一無主意，只得叫管船的到桃花塢貝家去打聽。管船的回來，就數一數二的說了。又道：「現在貝家太太大怒，要與貝大人拼命呢。」君才、瓊秋聽了，半晌想了個主意，忙安慰北山道　：「這是你太執滯了，新娘子見人，總是羞答答的，何況見你這樣涎臉，不管丫環們在旁不在旁，自然要跑進去，不出來了。你不要慌，我們總給你想法，你且換了衣。」

北山本是一時氣急，痰迷了心，尋起短見來。這時候已清楚了一半，又聽君才等的說話，自己亦覺得太冒昧。又聽說給他想法，自然心事放下了一半。換了衣服，二人要問他昨夜的事，只是不肯說　。瓊秋等知道他必有不好說的，就一一問了。

二人商議一回，上岸去見邵孝廉六峰。邵是貝季瑰的表弟，二人見了，將一切情事訴說一遍。君才道　：「北山並不是瘋，只是向來呆頭呆腦，是有些的，季瑰兄當他是瘋，須知北山果真有病，我們怎好做這頭媒？那連我們都是瘋子了　。別的慢說，明日回門的事，到底怎麼樣呢？望六兄轉致意季瑰，我們是沒臉再去的了。」又將見季瑰的情狀重訴說了，邵六峰詫為奇事，道：「我說是去說，但怎麼說法好呢？」想了一想道：「有了。」

附君才耳唧唧一會。君才道：「此計大妙。」六峰道　：「二兄且回，晚上弟當有以報命　。」二人回了船，到上更時，見岸上送下一封信。瓊秋拆開看道　：「頃晤季瑰，將尊意轉達。季瑰亦自悔魯莽，獲罪二兄　，欲負荊謝罪，弟反止之，言且商正事。

回門一節，季瑰始尚含糊不應。弟謂明日依舊謝媒請酒，否則恐親友輩貽作笑柄，須知有玷門第也　。季瑰聞此語　，欣然應諾。二兄明日照辦可也。只此不宣，壽康頓首。」　二人看了大喜。次日送北山上去，季瑰見二人謝了罪，吩咐設席。飲到午後　，貝家已備了大船一隻　，依舊排起儀仗執事，請新姑爺、小姐上了轎　。媒人同辭了季瑰，上轎出閶門。

到了碼頭，北山同貝小姐及跟的僕婦、丫環乘了一船，媒人就回原船，鳴鑼解纜，開船趕到蠡口，日已西沉，就停泊了。瓊秋、君才正在上了燈，叫船上開飯，忽見北山跳過船來，進艙問道　：「你們怎麼還在吃夜飯　？我已經吃了過來　，尋你們談談　。」二人拉他坐了，談到二更。君才勸北山過去。北山辭了二人，走上大船，只見艙門已閉，碰了半日，裡面回答道：「這裡睡靜了，請姑爺那邊過宿吧　。」北山走到後艙門，也是這麼說。無法可想，只好回到媒人船上。君才、瓊秋在隔船聽得明明白白，見北山進來，恐怕他瘋性發作，因安慰了一番，就留睡下。　次日，這邊船上伙家起來，只見那大船早已開了。忙下櫓趕著，到晚上四點鐘，泊在南門接官亭，就有綠呢轎兩乘，大轎兩乘，吹手執事伺候，兩新人兩媒上了轎，到翁府前借的莊仲玉家市房，一般行過了禮　，請酒待媒　，不必細表。到了滿月，貝小姐要回去，北山叫了船，同回蘇州去了。

且說吳瓊秋、甄君才在常熟見齊燕樓，將貝家的情形一一訴說，燕樓皺眉道：「這事究竟不妥，下文還是笑柄呢。」一路走，一路想，便到石梅。

石梅在虞山腳下，有茶寮數處，士大夫茗會之處。燕樓進枕石軒來，見龍通政、尤員外、王舉人　，還有一個候選縣丞，專在鄉紳間打渾說笑的趣人，叫做曹老爺，燕樓都熟識，一一招呼過了。曹老爺先開口道　：「齊太史又來了，今日可謂群賢畢集，兄弟廁列其問，何幸如之。」燕樓笑道：「不敢不敢！吾兄近來顏色大佳，準是吃鴨子吃得肥了。」曹老爺道：「鴨子也　吃，保養是不如吃肉的日子多。燕翁不知鴨子是清貴品，須翰林先生吃的，兄弟看屁股的不配吃，只好多吃些肉吧　。」王舉人笑問道：「吾兄吃的狗肉，還是貓肉？」曹老爺點頭道：「貓肉狗肉小時候都吃過的。貓肉乾涅涅，有些酸味兒；狗肉又香又肥，倒很配口。現在也好幾年沒吃了，常日吃的豬肉。兄弟曾有兩句拙作云：生不為官死不休，一斤豬肉在心頭。」又道：「不通不通！見笑見笑！兄弟這些學問，都荒久了。象寶瑟兄那樣用苦功，轉瞬間，就是一個狀元。」王舉人道：「狀元是三年一個，沒有什麼稀奇，兄弟是要做千古一人的。」尤員外道：「前日史圭兄見惠一絕，題目是詠畫龍。詩句籠蓋一切，小弟佩服之至。詩云：畫龍不點睛，惟恐龍飛去。畫龍若點睛，龍也不飛去。」王舉人道：「史圭兄當今名士，這首當推絕作，餘的小弟不甚佩服。做詩要有斷制，須像《詠西瓜燈》云：秦檜腹中怕點火，由來奸賊命難長。這詩何等精練，可謂用古入化了。龍通政、尤員外、曹老爺俱點頭。燕樓聽了　，覺得可厭，正要舉步出來，遠遠望見一個穿棗紅寧綢馬褂的人，垂頭喪氣走來。燕樓停睛道　：「這不是北山麼！」走近一看，越發詫異，叫道　：「北山，你到蘇州去了，幾時回來的？」北山聽有人叫他，忙抬頭見燕樓道：「我正要來看你，不想在這裡相遇。」二人同走到伯蓀家中　，仲玉亦在　，仲玉問他情節　，北山歎道：「我內人是沒得說的了，只是可恨那二老，不許她給吾多說幾句話。吾在這裡一個月　，內人給我有說有笑的　。到了她的家內，整日子在裡面伴岳母，吾不能見面。一日岳母出去了，吾見她出來，拉住問她，她說你等明年散館過了，看是怎麼樣？

或者在京，或者到外省，你來接了我去，那就可以整日子在一塊兒。現在這裡萬萬不能　，我娘是厲害不過的　。你在這裡沒趣，不如回常熟也好。說罷，就給我二十塊洋錢。吾帶了兩隻　衣箱，一個鋪蓋，叫船回來了。」伯蓀道：「你令岳為何不體貼人情至此？」仲玉只是笑著不語。燕樓問道：「你有什麼好笑？」

仲玉正色道　：「難道我不准笑麼　？」對北山道：「你在本鄉，也非結局，還是吾們幫助你些盤費，到湖北去吧。現在餘夢棟新放荊宜施道，你去見了他，暫時住下，到明年散館，你就進京。現在中東和議　，已派合肥相國到日本　。合肥是一個和事佬，辦過數回交涉，隨便什麼天大的事，總可以講得成。吾們打算下半年就要進京。」北山道：「吾也是這麼想。」

三人議定，仲玉送了一百塊鷹圓，燕樓、伯蓀各送了五十。

北山就帶了二百洋錢盤費，十餘件行李，擇日動身。到了上海，就住在五馬路天元棧。起了行李，北山心中長記著貝小姐，只是悶悶不樂，攤開被褥就睡。合著眼睡了些時，忽覺身在桃花塢，見了貝家的門，就走進去，見廳上靜悄悄的沒一個人。北山心裡詫異道　：「向來那些人哪裡去了？」走過自己新房，只見雙門緊閉，推也推不開　，北山越是發疑起來　。走到窗外聽時，彷彿是夫人聲音，道　：「只恨爺媽不生眼睛，把我嫁了一個骯髒的瘋兒，只好靠你一世的了。我爺媽自己曉得這件事做得糊塗，也不來管我的閒事　，你放了心吧　！」北山不聽猶可，一聽時正是：怒從心上起　，惡向膽邊生　。狠命的將窗一拳打開，大叫道：不好了！掄著一條木棍，狠命向一個穿元色花鍛馬褂的男子，兜頭打上去。只見那人慌忙將兩手抱住道　：「北山兄，你怎麼這個樣子，連我都不認得了？」北山道　：「你是個唱戲的小旦。」那人道：「我是戲子，你也犯不著打殺我，你還是仔細認著　。」北山定了一定神看時，哪裡在貝家，原來是棧房裡，手裡拿著一個枕頭抱住的那人，便是向來認識的同年蔣占園，是浙江錢塘人。

那時茶房聽見這裡吵鬧，就有二三人走進來。占園道：「你　們去泡洗臉水來，給荀老爺洗臉，他是發魘入了魔了　。」茶房就去打水。北山洗了臉，約略清爽些　，又一回道　：「占園兄，你從哪裡來？」占園道　：「我到此地來尋個朋友，尋不著，走過你這裡，看有你的名片在桌上。我走進來，見你睡了，想拉醒你，不料你跳起來，將蓋的被掀在地上，舉起枕來就打，我抱住了你。你為何發起魘來？」北山此時方才想起夢來，已忘了大半，越想越不記得　，也就罷了　。走到牀前，將枕被鋪好道：「我心裡很煩，同去走走吧。」二人就出了棧房。正是：新婚遠別，便教麼鳳分飛；樽酒高談，聞說龍蛇起蟄。不知後事如何，且聽下回分解。

第五回    逢故友講述奇人　滅天理強奪基業

話說荀北山同蔣占園出了棧房，在黃浦灘閒步了一回。看看天色晚了，占園道：「吾們到一品香去吃大餐吧。」二人便同步至四馬路，遇見一個候補知府魏古軒，與占園認識的，拉了同到一品香來。進十四號房間，西崽送上菜單，占園請魏古軒先點了雞絲鮑魚湯、紙煨雞、英腿蛋、杏仁茶、蛋糕布丁，又請北山點菜。北山握筆半日　，寫不出來　。占園只得代點了五樣：火腿麻菰湯、芥辣雞、五香鴿子、炸鱖魚、魚生粥。又自己點了四樣，牛尾湯、妙牛肉、板魚、蝦仁蛋炒飯。三人飲了數杯白蘭地，忽見門外有七八個廣東人，都是寬衣大袖，咭咭咕咕，說笑而過。中有一人，身穿天青寧綢馬褂，寶藍花緞袍子，大方臉，英氣勃尹，年紀不過三十多歲，而雙鬢有須，走進來向占園招呼。占園忙站起與那人說一會話，陪那人出去了半日，方回進十四號房甲，向北山、古軒道　：「這人你們可知道麼？」古軒道：「他是廣東人，吾哪裡認識？」占園道：「不是這麼講，說起你們都應知道的？」北山問道　：「你說得這麼鄭重。這人姓什麼？」占園道　：「就是戊子上書的廕生，南海人康祖貽，號長素。」北山道：「就是他麼？雖沒有見過，名是早聞的了。」占園笑道　：「如何？吾說你總應曉得這人的。」北　山道：「吾雖曉得，而不詳細，你將他的家世為人講講。」

占園道　：「我同他是總角交，他的為人，都原原本本在吾肚子內。」說至此，呷了半杯酒，又說道：「長素的祖贊修，在本鄉講學，專以宋儒理學，提倡後進，一鄉的人敬服，稱他醇儒。父早死，有二子　，長的就是長素，小的叫幼博　，現在家裡。長素早歲失怙，贊修公撫養大了，教他讀書。長素賦性穎悟，讀書過目不忘，又是家學淵源，自然學問醇正。到十五六歲時，便曉得講求立身經世之學。同伴的都取笑他，替他取個綽號，叫做清朝孔聖人。十九歲上，受業朱九江先生門下。九江先生是以陸王的學名重一時。當時見長素旨趣不凡，令他研究歷代政治得失，以致用為主。長素卻深有所得，戊子那年挈裝進京，經過上海　，認識了幾個外國人，買了許多譯的書籍，他講西學就從此始。」北山道：「吾聽朋友說，他的經學是竊取廖季平、西學是竊取嚴幾道，這話確否？」占園道　：「這吾不知。平心而論，長素的學問，總可以算近來表表的了　。」北山道　：「吾又聽他以對聖人自待，他有一篇謁孔林的祝文，你可曉得？」占園道：「怎麼不記得。那文是：『大成至聖先師歿後二千四百三十九年，南海康祖貽謹具羊酒瞻謁墓道：祖貽少受聖學，服習大道，因思先師獲麟之讖，歎鳳之悲　，秦王改制，大同創法。孟子云：千聖一聖，猶旦暮也。祖貽曷敢不勉，臨淵履冰，懼忝所生，惟先師鑒之。祖貽惶恐稽首。』」

說罷，二人皆笑了　。古軒搖頭道　：「長素吾從來不認得，曾聽李石農侍郎講來　，這人是陰險不過的　，有意做得奇奇怪怪。那些沒眼珠的，都當他是個熱心救世的豪傑，其實他的陰謀詭計，百出不窮，而且品得不端。石農前年請他在家裡住了幾時，李家有個使喚的老媽，給他鬼鬼祟祟勾搭上了，給了許多東西。後石農知道，將那個老媽趕出去了。他自知沒臉，就　辭了出來。這是一件。還有一件，吾不便說。那人不過會弄些小聰明，所著的《廣藝舟雙楫》，你們二位想是見過的　。其中議論荒謬，這還罷了，我還曉得他以素王自待，講什麼孔子嫌周朝的法律不好，上古的書都不合他意，所以自己刪定五經。

又說堯、舜、禹、湯、文、武，都是孔於將來作記號的，並不是實有那種人。總而言之，把孔聖人說得滿心想做皇帝，不得已做了一個主教，一般制禮作樂。這可笑不可笑？前年那個條陳，說祖宗之法不可恃　，要倣效外夷制度，這不是用夷變夏、非聖無法麼？須知吾朝太祖皇帝入關以來，制的法度，都是應天順人，盡善盡美，就今上也不好做主擅改。他是個什麼人？

生幾個腦袋？敢說這些大逆不道的話？吾們做官人，須知明哲保身四個字。這種人少近為是。鄙人忠告善道，二位高見以為如何？」占園忙道　：「是極是極。一聞大論，頓開茅塞，兄弟謹遵大教。」北山道　：「吾聽說他進京獨拜龔師傅。別人問他，他說孔子觀周，問禮於老聃，就是此意　。」占園道　：「笑話笑話。不必講了。」

那時萊已上完，西崽送上簽字單。占園簽了字，三人同下樓。古軒向北山道　：「兄弟今日還有應酬，不能奉陪。大駕幾時動身赴湖北？」北山道：「總在這數日。」古軒道　：「臨行我來送你　。」說罷，便拱手別過了北山、占園，到清和街蟾華閣吃酒。原來是一個鐵路局總辦請的，呼么喝六　，熱鬧了一回。

席散回來，已近三更，就有包車來伺候。古軒辭了主人，回新馬路公館。下車進門，車夫道　：「送老爺進去。」古軒道：「不要了　。」自攜了一盞手燈　，走過客廳就撲滅了。要想叫跟班，又想不必，就是內堂了，一人摸進去，燈火全無。黑暗中忽聽見隱隱的腳步聲，心裡詫異。剛要舉步，一人撞將上來，打了個寒噤，只聽啊呀一聲　，一個人倒地　。古軒大駭，忙走進內　房，叫丫環娘姨點了燈火，古軒同出來看，兄見小廝馮的兒滾在地上，腦邊鮮血直流。古軒大喝道　：「你進來做什麼？」馮的兒在黑暗中碰著古軒，吃了一驚，將身向西面一讓，壁上有鐵釘寸許長，撞在腦邊，撞得天昏地暗　，就滾倒了　。古軒問了，只是「小的小的」，說不出話來。古軒大怒道：「混帳！娘姨拿木棍來　。」舉起就打。馮的兒一面哭，一面跑到門房。古軒還趕出來　，給打宅廚房娘姨等勸住了。古軒叫跟班取片子，明早即送到新衙門作盜賊辦，跟班應了去。少停廚夫齊進來磕頭，求老爺寬恩。古軒餘怒未息，定要送辦，家人又跪著不起來，足足磕了二三十個頭，古軒方才道：「給我連夜趕出去。」

眾人出來，給馮的兒說道　：「你這禍闖得太大了，如今不辦，還是你的便宜。你今夜住了一夜，明日只好出去，另尋人家的了。」馮的兒謝了眾人。一個道：「戲子還養，這也不算什麼事，你是該晦氣罷了　。」次日早晨，馮的兒卷了鋪蓋，到了四馬路賽金花寓裡，尋個姐夫，名喚狗兒。那狗兒是跟賽金花做堂子裡的帳務，那日馮的兒來，就將魏家的事告訴他，狗兒便留他住下。馮的兒在魏家弄了許多錢　，如今出來　，無拘無束，就在洋場上，朝吃茶，夜聽書，肚裡無限快活，如登了洞天福地的一般。一日同了狗兒過麥家圈，馮的兒不當心，撞倒了一個外國人的腳踏車。外國人跌了一個斤鬥，拉住馮的兒交給巡捕。狗兒見不是勢頭，就溜回去見賽金花說了。賽金花有個客人姓熊的，就將一個名片到捕房討出　，罰了二十塊洋錢。

馮的兒垂頭喪氣，回來謝了熊老爺。熊老爺見他伶俐，道：「我正要用一個人，你就跟吾去試用一個月，如好以後重用你。吾今夜就要回衙州，你如願意，快將行李搬到名利棧去　。」馮的兒正是身邊的錢將用完了，自然情願，應了一聲是，就將衣服鋪蓋搬到棧裡。那夜就跟熊老爺上寧波輪船，到了寧波，僱轎　趕到衢州。離城四十里　，有一個大鎮　，那鎮上大約有四五百家。到了市中，見一家門外有石獅兩隻，一隻已倒臥地上，一隻剩了半個頭。四面圍牆上面，已塌一半，正中黑漆八扇，漆已大半剝落。熊老爺進得門來，叫馮的兒將行李搬進，馮的兒一件一件押著挑夫送到裡面。只見高高的五間，陳設一樣都沒有。過了茶廳，便是大廳。廳上的炕兒桌椅　，都是灰塵堆滿，約寸許厚。屏門白染都剝蝕了。西面四扇，將要倒下來的樣子。

過了大廳，有一個院子，中間蓬蒿野草，弄得路逕不分。兩旁軒廊鋪的方磚，十分中已有九分沒有了，剩的都是破碎。又走進了四五層，通是這樣敗落人家的樣子，空空洞洞，無一人在裡面。看官你道，這不象衙門，又不象廟宇，是什麼地方呢？

原來這家人家姓羅，這所大大的房屋，是前三百年有個姓華的大富翁造的。華家盛時，足有五千萬家私，置了十萬餘田。族中約有三百八十餘人，住在一鎮，那鎮就叫做華家莊。那時正是明末時候，天下大亂，盜賊蠭起。有錢的都被搶奪一空，性命不保，那華家是著名的大富，豈有沒人垂涎呢　？李闖造反，就有族中惡少，招致一群流賊到華家莊　，殺得華家死的死了，逃的逃了。那幾個惡少也死在賊手，莊上沒有人敢住。本朝入了關，亂漸平定。

鄰鎮上有個姓羅的，知道華家家破人亡了，想道：盜賊搶的是金銀珠翠，那些房屋租契是搶不去的，我何不去搜搜？就到華家莊來看時，房屋依然，就是草木長得密密層層。進了華家，到了第十八層房樓上，只見箱籠翻得滿地，靠北窗有一隻鐵櫃，蓋已倒在地下，在裡面一搜　，所有田契借券帳目均在，便向鐵櫃中取出，過了箱，扛回家裡。隔了數年，姓羅的老頭兒死了。臨死的時候，叫兩個兒子順寶、國治，叮囑吩咐了一番。以後又過了十數年，吳三桂平定，本朝大一統的基業完成　了。那時天下昇平　，萬民樂業，華家莊人仍舊沒有一個回來。

順寶、國治商議搬到華家莊老宅住下，發限單收租。那時華家的戶都是小一輩了，見限單下來，想必是華家的人回來，自然賴不過去，紛紛還租。自此之後，從前的華家的家私，都被羅家吞沒了。

到了乾隆末年，華家子孫逃在外面的，傳說有祖業在華家莊，就有二三十家搬回來。那時姓羅的已占住了一百餘年，哪裡想奪得轉來，只好忍氣吞聲　，看羅家享用舒服　。羅家的子孫，也忘了祖宗奪人家的產業，耀武揚威，欺凌鄉曲，一莊的人都叫他做活閻羅　，唆使華家子孫給他尋事，只是無機可乘。

哪知天道好還，羅家到了第八代上叫老鹹的，沒有兒子，娶了一妾，是從上海買來的，叫賽西施。這賽西施是做過廣東人家的妾，逃出來的。生得沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，心竅千伶百俐。老咸十分寵愛，將家事付她經理。過了年餘，生了一個兒子。親友們都來賀喜，快活得說不出話來，從此便將賽西施扶了正，吩咐下人叫起三太太來　。那老咸日夜伴著賽西施，不出房門，色慾過度，不上三年，得了癆病死了。三太太哭得死去活來，料理喪務完畢，那時兒子還小，家中大小各事，齊聽三太太主意。後來兒子長大了，叫做小祥，到十八歲上，三太太在後面空地上造了一座大大的花園　，就叫人買一班戲子，日夜在裡面做戲。有一個小旦叫賽叫天，生得面如冠玉，唇若涂脂，三太太最喜歡他。做一齣戲，就賞他衣緞金銀，不計其數。這賽叫天百般討好，說什麼話，三太太沒有不依的。因此那些下人管帳，都奉承他。但三太太的脾氣。生得躁不過，時時要責罰那些僕婦丫環。下人銜恨，就將些不要緊的事，傳播出來。　小祥有些風聞，從此在三太太面前說些規諷的話。三太太　明知自己做的事有些不合，聽了敢怒不敢言。那小祥正在少年血氣未定，在東家西舍乾了不老成的事　，就有丫環去獻慇懃。

三太太卻將那丫環責罰了一頓，立刻攆出去，吩咐門上到夜就閉，不許出入，小祥便憂憂鬱鬱死了。族中都來爭嗣，三太太怕年紀大的不聽約束。即揀了一個四歲孩子　，卻與小祥一輩，三太太就算他是老鹹的嗣子，叫做乾蠱，不給小祥立後了。族中嘩然，怕她勢力大，也不敢怎麼。那時乾蠱年小，家事仍舊三太太經管。一日，鎮上到了幾個無賴，曉得羅家大富，就在後園放起火來，乘勢打劫。三太太即將金銀二千兩獻出。那些無賴究竟不是江湖大有些膽怯，得了金銀，就一哄而散。後來乾蠱漸漸的長大起卻弄出許多事件。正是：天道循環，頓看桑田變海；家園寥落，誰教牝雞司晨。欲知後事如何，且聽下回分解。

第六回    賽西施造翠微園　羅乾蠱困水心亭

話說羅乾蠱長大了，三太太將家事交付他。自己又在從前院子基上，蓋造一座花園，叫做翠微園，是取杜工部日日江頭挹翠微的意思。這園卻造得與前不同，從前的不過尋常人家的別墅罷了，這回請了一個衢州府內姓熊名士祿，從前在上海做過洋行裡管事。那人人品不正，卻有些歹才。這日羅府用聘帖禮銀請了他進來，教他先繪了一個圖，呈三太太看了。三太太喜歡道：「就照這個樣子造吧。」隨喚齊各行匠役金銀銅錫土木磚瓦，搬運進來。又叫人到上海去置辦外國器具花草，繪洋房圖形，請熊先生監著，安插擺佈，堆山鑿池，起樓豎閣，種竹栽花，造得賽過洞天仙苑一般。足足造了二年，方才告成。那日請三太太遊園，三太太坐了轎，乾蠱跟著進門　。一路軒廊，都鋪著名國的水門汀。到了大廳，只見匾書翠微園三字，是德清俞曲園太史書的。旁懸一聯云：

清風和風咸助長養；春色秋色並有光華。

走進去一座大山，用太湖黃白石疊成，有二丈餘長的兩隻石筍，上鎸一聯云：

春花秋月自娛樂；　三山五嶽長遊行。

山中鑿一洞，曲折進去，便是外國式的高樓四層，四面有無數外國花木環繞。三太太叫歇了轎，丫環扶著走。乾蠱跟進來看時，裡面陳設的　，都是外國購來的新式花樣幾榻、桌椅、瓷杯、玉箸、織錦、地毯　。上了三層，都是鋪設得錦團繡簇，耀得眼睛都花了。下了樓來　，又到水心亭、焚香閣、聽雨軒、芙蓉院、玉京山館　，各處遊玩了一會　，正是說不盡的繁華景象。三太太大喜，回來就封了四千兩銀子，喚乾蠱送到熊先生的房裡道　：「這回重重費了先生心，這四千金送給先生，寄回去作家用。先生如不嫌簡慢，還在這裡住著，時時要叨教呢。」

熊先生大喜過望，給乾蠱磕了四個頭　，道　：「我到府上幾日，蒙三太太、公子厚待，正是過意不去，這些小事，敢不盡心竭力。還叨擾太太這許多銀子，恨不能當面叩謝，只好在公子面前多磕幾個頭，乞公子轉達吧。」

看官，這便是熊先生的運氣到了。從此之後，一年三百六十日住在羅家，不知騙了整千整百的銀子，便寄到家中，置田買產起來。這年有些事到上海，住了一個多月，帶了馮的兒回衢州，依舊住在羅府。馮的兒跟著住華家莊不表。

且說華家子孫出了一人，叫做復疇，少年苦學，且生得智略絕人。村上有什麼事，都去與他商量，卻又性情慷慨，事事公正，人人都喜歡他。那人見羅家恃富欺貧，心裡不服，且時常聽說羅家奪取華家的產業　，叫他尋事報仇。復疇心內沉思，無勢可乘。這日見羅三太太重造花園，熊先生發一注財，皺眉一想，便得了計。那華家有個管帳姓鄔的，在羅家管了四五十年帳，且曾教過乾蠱書，府內人人敬重，三太太十分信任。這老頭兒卻是和氣不過的人，與復疇也認識的。這日復疇尋他談了一會，復疇就說舍間略備粗肴　，要你老人家賞光　，過來便　飯。鄔老頭兒見他慇懃，遂答應了。到了那晚，鄔老頭兒到華家來。那華家三間瓦屋，卻是破碎的了。復疇迎出來，鄔老頭兒道：「你說我不好不來，你不要多費，我是不吃什麼的。」復疇道：「沒有什麼。」就叫一個小廝去搬飯來，一壺酒，一碟鹽花生，一碟臭鹹肉　，一碗鯽魚　，一碗豆腐湯。二人吃了幾杯酒，復疇說：「我今日要同你老人家商量一件事，你答應了我，我就磕你四個頭　。」說罷，就跪下去，真的磕了四個頭。鄔老頭兒大驚道　：「這是什麼說，你快起來，有事好商量　。」復疇道　：「我近來家計艱難，你老人家曉得的　。我如出去做生意，一則沒本錢　，二則死讀了幾句四書五經，生意規矩一些不懂。

如出去處館　，家裡又沒有人照顧　。所以現在要與你老人家商量。」鄔老頭兒聽了，大驚道：「你的景況，我都知道。但吾一年在羅家騙的，只好家中一年過活，哪裡有許多幫助別人呢。」

復疇道　：「不是這樣說。你老人家在裡面管帳　，也費心得很，我想進來幫你，你給羅公子說了，一年開支三四十塊洋錢的薪水　，在羅家正是牯牛身上拔根毛，在我就可以敷衍過去了。」

鄔老頭幾聽了，道　：「這個奸商董。羅公子那人極歡喜字，你書法很好，何不先抄些什麼，給吾帶進去，若瞧見了說好，就成功了。那羅公子人有些呆氣的，他中意你，就肯整千整百的錢給你用了。這要看你的運氣。」

復疇大喜，送了鄔老頭兒回去，道：「這件事總費你的心，以後作牛馬報答你　。」鄔老頭兒道　：「你明後日來，我總給你說　。」這夜復疇就將范仲淹《義莊記》、陸象山《語錄》，全抄了幾條。次日，便攜了小小的一本抄本去見鄔老頭兒。鄔老頭兒道：「你這本書放在此地，明日來聽信。」到了次日，復疇過來，鄔老頭兒道　：「我昨日見公子　，給你說了，呈上那本字，公子說要去回明三太太，你明日再來吧。」復疇心上忐忑不安，　想道：「這三太太，我聽見人說是狠不過的，不知她怎麼樣？」

足足一夜不曾合眼。到了次日，只見羅府上有個小廝來道：「請華相公過去　。」華復疇整了一整衣帽，跟著那個小廝先到帳房內，見了鄔老頭兒。鄔老頭兒道　：「公子在花廳上，我同你進去　。」復疇就跟了進來，見了公子。話說乾蠱那人，從小有些呆氣，愛書若命，極講究詩詞、歌曲，也學些天文、地理。聽見他的祖宗是奪華家的產業，心裡大不為然，想道　：「我若他日一切家事得一人做主，便去尋華家子孫，都交還他，我一些也不要，那不是吳季札之後，便是我羅乾蠱一人了。」又想道：「沒有錢的人家　，都羨慕富翁。象我這般，有什麼趣味呢？」

房子雖大，都破的了，我娘又老昏了，不想修理修理，日夜看戲，不知費了幾多萬銀子，造了這個翠微園，將金銀財寶去賞小旦，以後怎麼了結呢？我身子象束縛住的一般，足不能多動一步，嘴不能多說一聲，倒不知貧家快活　。咳　，我娘這種行為，怎麼對得住祖宗呢？」時常這樣想，這日聽見鄔老頭兒說有姓華的進來幫做帳房，肚裡快活起來。你道為何快活？這正合著他想讓產的意思。及見了華復疇生得人品雄俊，大喜，就叫他做個書契公子，日日伴著他講些學問。那復疇是聰明不過的，與乾蠱伴了數日，便將他的性情摸熟了。曉得他一心不滿意三太太，有時便將言語探著乾蠱，乾蠱將心事說二三分，復疇索性用言語激他。乾蠱是沒城府的，便和盤托出來。自此乾蠱、復疇，便結了生死交。乾蠱一樣苦處，一家的人，都奉承三太太，不從他號令。

復疇薦了四個書童，從此乾蠱有了心腹人，便覺得做事稱手了些，就感激復疇不盡。復疇勸他將大廳門牆修飾整理，又勸他立義莊及本地義學、團防局等善舉。乾蠱聽了，心裡雖要辦，只是自己不能做主，就叫復疇將義學、義莊、團防局的好　處，做了洋洋的一大篇，去給三太太看了，一樣一樣講給她聽。

三太太怒道：「你要攪完祖宗的家產麼？」乾蠱抱頭鼠竄而出，給復疇說了。復疇道　：「三太太也不想想，她造這個花園，用的銀子是哪裡來的？講到這樣善事，就一錢不肯捨了，義莊等還是緩事，府上這座大大的房子，弄得這樣破落，給鄉鄰人家看見了，不是笑話，說裡面沒有人，才弄到這樣。公子再去求三太太，請示，三太太如願意　，我有一個學生　，是可以包辦的。」乾蠱又進去給三太太說了。三太太罵道：「我不要修什麼房子，要修房子，有熊先生在，要外人做什麼？你聽誰的話？」

動火要打，被丫環們勸住了。乾蠱出來，含淚訴說給復疇，並求復疇想法。復疇道　：「就是這些管帳下人可惡，公子總要責罰幾個才好。那個姓熊的頂不是東西，他目無公子，總要把他除了，那就好了。」乾蠱聽了，次日便將三個門房，一個廚房，一個打宅，叫齊了管帳就將六人罵一頓，趕了出去。熊先生及管帳，覺得奇怪，從沒見過公子發過脾氣的。恰巧值書房一個小廝，將乾蠱、復疇所說的話都告訴出來　。熊先生聽了大驚，忙進園去，見賽叫天　，將公子的話齊行訴說了　，又添上幾句道：「公子和你切齒呢。」賽叫天忙去稟知三太太，三太太喚乾蠱進來，話也不說，叫鎖在水心亭內　，著幾個僕人來喚復疇。