•方舟子編選并打字•（１９９５年２月增補）
　　辛棄疾（１１４０－１２０７），南宋詞人。字幼安，號稼軒，歷城（今山東濟南）人。出生時，山東已為金兵所占。二十一歲參加抗金義軍，不久歸南宋，歷任湖北、江西、湖南、福建、浙東安撫使等職。任職期間，采取積极措施，招集流亡，訓練軍隊，獎勵耕戰，打擊貪污豪強，注意安定民生。一生堅決主張抗金。在《美芹十論》、《九議》等奏疏中，具体分析當時的政治軍事形勢，對夸大金兵力量、鼓吹妥協投降的謬論，作了有力的駁斥；要求加強作戰准備，鼓勵士气，以恢复中原。他所提出的抗金建議，均未被采納，并遭到主和派的打擊，曾長期落職閒居江西上饒、鉛山一帶。晚年韓□（ｔｕｏ１）胄當政，一度起用，不久病卒。其詞抒寫力圖恢复國家統一的愛國熱情，傾訴壯志難酬的悲憤，對南宋上層統治集團的屈辱投降進行揭露和批判；也有不少吟詠祖國河山的作品。藝術風格多樣，而以豪放為主。熱情洋溢，慷慨悲壯，筆力雄厚，与蘇軾并稱為“蘇辛”。《破陣子•為陳同甫賦壯詞以寄之》、《永遇樂•京口北固亭怀古》、《水龍吟•登建康賞心亭》、《菩薩蠻•書江西造口壁》等均有名。但部分作品也流露出抱負不能實現而產生的消极情緒。有《稼軒長短句》。今人輯有《辛稼軒詩文鈔存》。（《辭海》１９８９年版）

生查子

游雨岩溪邊照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。高歌誰和余？空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。

生查子漫天春雪來，才抵梅花半。最愛雪邊人，楚些裁成亂。雪儿偏解飲，只要金杯滿。誰道雪天寒？翠袖闌干暖。

生查子去年燕子來，帘幕深深處。香徑得泥歸，都把琴書污。今年燕子來，誰听呢喃語？不見卷帘人，一陣黃昏雨。

浣溪紗父老爭言雨水勻，眉頭不似去年顰。殷勤謝卻甑中塵。啼鳥有時能勸客，小桃無賴已撩人。梨花也作白頭新。

浣溪沙

偕叔高、子似宿山寺戲作花向今朝粉面勻，柳因何事翠眉顰？東風吹雨細于塵。自笑好山如好色，只今怀樹更怀人。閒愁閒恨一番新。

露天曉角

旅興吳頭楚尾，一棹人千里。休說舊愁新恨，長亭樹、今如此！宦游吾倦矣，玉人留我醉。明日万花寒食，得且住、為佳耳。

卜算子修竹翠羅寒，遲日江山暮。幽徑無人獨自芳，此恨知無數。只共梅花語，懶逐游絲去。著意尋春不肯香，香在無尋處。

采桑子

書博山道中壁少年不識愁滋味，愛上層樓。愛上層樓，為賦新詞強說愁。而今識盡愁滋味，欲說還休。欲說還休，卻道天涼好個秋！

采桑子

書博山道中壁煙迷露麥荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴，一樣春風几樣青。提壺脫褲催歸去，万恨千情。万恨千情，各自無聊各自鳴。

采桑子此生自斷天休問，獨倚危樓。獨倚危樓，不信人間別有愁。君來正是眠時節，君且歸休。君且歸休，說与西風一任秋。

菩薩蠻

書江西造口壁郁孤台下清江水，中間多少行人淚！西北望長安，可怜無數山！青山遮不住，畢竟東流去。江晚正愁余，山深聞鷓鴣。

菩薩蠻

賞心亭為葉丞相賦青山欲共高人語，聯翩万馬來無數。煙雨卻低回，望來終不來。人言頭上發，總向愁中白。拍手笑沙鷗，一身都是愁。

清平樂

獨宿博山王氏庵繞床饑鼠，蝙蝠翻燈舞。屋上松風吹急雨，破紙窗間自語。平生塞北江南，歸來華發蒼顏。布被秋宵夢覺，眼前万里江山。

清平樂

村居茅檐低小，溪上青青草。醉里吳音相媚好，白發誰家翁媼？大儿鋤豆溪東，中儿正織雞籠。最喜小儿無賴，溪頭臥剝蓮蓬。

清平樂

檢校山園書所見連云松竹，万事從今足。拄杖東家分社肉，白酒床頭初熟。西風梨棗山園，儿童偷把長竿。莫遣旁人惊去，老夫靜處閒看。

阮郎歸

耒陽道中為張處父推官賦山前燈火欲黃昏，山頭來去云。鷓鴣聲里數家村，瀟湘逢故人。揮羽扇，整綸巾，少年鞍馬塵。如今憔悴賦招魂，儒冠多誤身！

太常引

建康中秋為呂叔潛賦一輪秋影轉金波，飛鏡又重磨。把酒問〔女亙〕娥：被白、欺人奈何！乘風好去，長空万里，直下山河。斫去桂婆娑，人道是、清光更多！

西江月

夜行黃沙道中明月別枝惊鵲，清風半夜鳴蟬。稻花香里說丰年，听取蛙聲一片。七八個星天外，兩三點雨山前。舊時茅店社林邊，路轉溪橋忽見。

西江月醉里且貪歡笑，要愁那得功夫。近來始覺古人書，信著全無是處。昨夜松邊醉倒，問松我醉如何？只疑松動要來扶，以手推松曰去！

西江月

示儿曹以家事付之万事云煙忽過，百年蒲柳先衰。而今何事最相宜？宜醉宜游宜睡。早趁催科了納，更量出入收支。乃翁依舊管些儿，管竹管山管水。

浪淘沙

山寺夜半聞鐘身世酒杯中，万事皆空。古來三五個英雄。雨打風吹何處是，漢殿秦宮。夢入少年叢，歌舞匆匆。老僧夜半誤鳴鐘。惊起西窗眠不得，卷地西風。

東坡引花梢紅未足，條破惊新綠。重帘下遍闌干曲。有人春睡熟，有人春睡熟。鳴禽破夢，云偏目蹙，起來香鰓褪紅玉。花時愛与愁相續。羅裙過半幅，羅裙過半幅。

鷓鴣天

有客慨然談功名，因追念少年時事，戲作壯歲旌旗擁万夫，錦〔衣詹〕突騎渡江初。燕兵夜〔女足〕銀胡〔革錄〕，漢箭朝飛金仆姑。追往事，歎今吾，春風不染白髭須。卻將万字平戎策，換得東家种樹書。

鷓鴣天陌上柔桑破嫩芽，東鄰蚕种已生些。平岡細草鳴黃犢，斜日寒林點暮鴉。山遠近，路橫斜，青旗沽酒有人家。城中桃李愁風雨，春在溪頭薺菜花。

鷓鴣天

游鵝湖醉書酒家壁春日平原薺菜花，新耕雨后落群鴉。多情白春無奈，晚日青帘酒易賒。閒意態，細生涯，牛欄西畔有桑麻。青裙縞袂誰家女？去趁蚕生看外家。

鷓鴣天著意尋春懶便回，何如信步兩三杯？山才好處行還倦，詩未成時雨早催。攜竹杖，更芒鞋，朱朱粉粉野蒿開。誰家寒食歸宁女？笑語柔桑陌上來。

鷓鴣天

戲題村舍雞鴨成群晚不收，桑麻長過屋山頭。有何不可吾方羡，要底都無飽便休。新柳樹，舊沙洲，去年溪打那邊流。自言此地生儿女，不嫁金家即聘周。

鷓鴣天

鵝湖歸病起作枕簟溪堂冷欲秋，斷云依水晚來收。紅蓮相倚渾如醉，白鳥無言定自愁。書咄咄，且休休，一丘一壑也風流。不知筋力衰多少，但覺新來懶上樓。

鷓鴣天

送人唱徹陽關淚未干，功名餘事且加餐。浮天水送無窮樹，帶雨云埋一半山。今古恨，几千般，只應离合是悲歡。江頭未是風波惡，別有人間行路難！

鷓鴣天

代人賦晚日寒鴉一片愁，柳塘新綠卻溫柔。若教眼底無离恨，不信人間有白頭。腸已斷，淚難收，相思重上小紅樓。情知已被山遮斷，頻倚闌干不自由。

鷓鴣天

和子似山行韻誰共春光管日華，朱朱粉粉野蒿花。閒愁投老無多子，酒病而今較減些。山遠近，路橫斜，正無聊處管弦嘩。去年醉處猶能記，細數溪邊第几家。

鷓鴣天一片歸心擬亂云，春來諳盡惡黃昏。不堪向晚檐前雨，又待今宵滴夢魂。爐燼冷，鼎香氛，酒寒誰遣為重溫？何人柳外橫斜笛？客耳那堪不忍聞！

鷓鴣天困不成眠奈夜何！情知歸未轉愁多。暗將往事思量遍，誰把多情惱亂他？些底事，誤人哪，不成真個不思家。嬌痴卻妒香香睡，喚起醒松說夢些。

鷓鴣天

讀淵明詩不能去手，戲作小詞以送之晚歲躬耕不怨貧，只雞斗酒聚比鄰。都無晉宋之間事，自是羲皇以上人。千載后，百篇存，更無一字不清真。若教王謝諸郎在，未抵柴桑陌上塵！

鷓鴣天欲上高樓去避愁，愁還隨我上高樓。經行几處江山改，多少親朋盡白頭！歸休去，去歸休，不成人總要封侯。浮云出處元無定，得似浮云也自由。

玉樓春三三兩兩誰家女？听取鳴禽枝上語。提壺沽酒已多時，婆餅焦時須早去。醉中忘卻來時路，借問行人家住處。只尋古廟那邊行，更過溪南烏□樹。

玉樓春風前欲勸春光住，春在城南芳草路。未隨流落水邊花，且作飄零泥上絮。鏡中已覺星星誤，人不負春春自負。夢回人遠許多愁，只在梨花風雨處。

玉樓春

戲賦云山何人半夜推山去？四面浮云猜是汝。常時相對兩三峰，走遍溪頭無覓處。西風瞥起云橫渡，忽見東南天一柱。老僧拍手笑相夸，且喜青山依舊住。

鵲橋仙

山行書所見松岡避暑，茅檐避雨，閒去閒來几度？醉扶孤石看飛泉，又卻是、前回醒處。東家娶婦，西家歸女。釀成千頃稻花香，夜夜費、一天風露。

南鄉子

登京口北固亭有怀何處望神州？滿眼風光北固樓。千古興亡多少事？悠悠！不盡長江滾滾流。年少万兜鍪，坐斷東南戰未休。天下英雄誰敵手？曹劉！生子當如孫仲謀。

南鄉子

舟中記夢欹枕艫聲邊，貪听咿啞聒醉眠。變作笙歌花底去，依然，翠袖盈盈在眼前。別后兩眉尖，欲說還休夢已闌。只記埋冤前夜月，相看，不管人愁獨自圓。

南鄉子好個主人家，不問因由遍去〔口茶〕。病得那人妝晃了，巴巴，系上裙儿穩也哪。別淚沒些些，海誓山盟總是賒。今日新歡須記取，孩儿，更過十年也似他。

踏莎行

庚戌中秋后二夕帶湖篆岡小酌夜月樓台，秋香院宇，笑吟吟地人來去。是誰秋到便凄涼？當年宋玉悲如許！隨分杯盤，等閒歌舞，問他有甚堪悲處？思量卻也有悲時，重陽節近多風雨。

踏莎行

和趙國興知錄韻吾道悠悠，憂心悄悄，最無聊處秋光到。西風林外有啼鴉，斜陽山下多衰草。長憶商山，當年四老，塵埃也走咸陽道。為誰書到便幡然？至今此意無人曉。

蝶戀花

送〔示右〕之弟衰草殘陽三万頃。不算飄零，天外孤鴻影。几許凄涼須痛飲，行人自向江頭醒。會少离多看兩鬢。万縷千絲，何況新來病。不是离愁難整頓，被他引惹其他恨！

臨江仙金谷無煙宮樹綠，嫩寒生怕春風。博山微透暖薰籠。小樓春色里，幽夢雨聲中。別浦鯉魚何日到，錦書封恨重重。海棠花下去年逢。也應隨分瘦，忍淚覓殘紅。

臨江仙手拈黃花無意緒，等閒行盡回廊。卷帘芳桂散余香。枯荷難睡鴨，疏雨暗池塘。憶得舊時攜手處，如今水遠山長。羅巾〔水邑〕淚別殘妝。舊歡新夢里，閒處卻思量。

一剪梅記得同燒此夜香，人在回廊，月在回廊。而今獨自睚昏黃，行也思量，坐也思量。錦字都來三兩行，千斷人腸，万斷人腸。雁儿何處是仙鄉？來也〔心西〕惶，去也〔心西〕惶。

破陣子

為陳同父賦壯語以寄醉里挑燈看劍，夢回吹角連營。八百里分麾下灸，五十弦翻塞外聲。沙場點秋兵。馬作的盧飛快，弓如霹靂弦惊。了卻君王天下事，嬴得生前身后名。可怜白發生！

定風波

暮春漫興少日春怀似酒濃，插花走馬醉千鐘。老去逢春如病酒。唯有，茶甌香篆小帘櫳。卷盡殘花風未定。休恨，花開元自要春風。試問春歸誰得見？飛燕，來時相遇夕陽中。

定風波

送盧提刑，約上元重來少日猶堪話別离，老來怕作送行詩。极目南云無過雁。君看，梅花也解寄相思。無限江山行未了。父老，不須和淚看旌旗。后會丁宁何日是？須記，春風十日放燈時。

定風波

再用韻和趙晉臣敷文野草閒花不當春，杜鵑卻是舊知聞。謾道不如歸去住，梅雨，石榴花又是离魂。前殿群臣深殿女，赭袍一點万紅巾。莫問興亡今几主。听取，花前毛羽已羞人。

青玉案

元夕東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路。鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。蛾儿雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去。眾里尋他千百度。驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。

粉蝶儿

和晉臣賦落花昨日春如十三女儿學繡，一枝枝、不教花瘦。甚無情，便下得、雨〔人孱〕風〔人愁〕。向園林、舖作地衣紅縐。而今春似輕薄蕩子難久。記前時、送春歸后。把春波都釀作、一江醇酎。約清愁、楊柳岸邊相候。

千年調

蔗庵小閣名曰卮言，作此詞以嘲之。卮酒向人時，和气先傾倒。最要然然可可，万事稱好。滑稽坐上，更對鴟夷笑。寒与熱，總隨人，甘國老。少年使酒，出口人嫌拗。此個和合道理，近日方曉。學人言語，未會十分巧。看他們，得人怜，秦吉了。

祝英台令

晚春寶釵分，桃葉渡，煙柳暗南浦。怕上層樓，十日九風雨。斷腸片片飛紅，都無人管，倩誰喚、流鶯聲住？鬢邊覷。試把花卜心期，才簪又重數。羅帳燈昏，嗚咽夢中語：是他春帶愁來，春歸何處？卻不解、將愁歸去！

最高樓

醉中有索四時歌者，為賦長安道，投老倦游歸。七十古來稀。藕花雨濕前胡夜，桂枝風澹小山時。怎消除，須〔歹帶〕酒，更吟詩。也莫向、竹邊孤負雪。也莫向、柳邊孤負月。閒過了，總成痴。种花事業無人問，對花情味只天知。笑山中，云出早，鳥歸遲。

最高樓