老子《道德經》 第一~四十章

老子道經

第一章

道可道，非常道。名可名，非常名。無，名天地之始﹔有，名萬物之母。
故常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之
玄。玄之又玄，眾妙之門。

第二章

天下皆知美之為美，斯惡矣﹔皆知善之為善，斯不善矣。故有無相生，難
易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。是以聖人處「無為
」之事，行「不言」之教。萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成
而弗居。夫唯弗居，是以不去。

第三章

不尚賢，使民不爭﹔不貴難得之貨，使民不為盜﹔不見可欲，使民心不亂
。是以「聖人」之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無
欲。使夫智者不敢為也。為「無為」，則無不治。

第四章

「道」沖，而用之或不盈。淵兮，似萬物之宗﹔挫其銳，解其紛，和其光
，同其塵﹔湛兮似或存。吾不知誰之子？象帝之先。

第五章

天地不仁，以萬物為芻狗﹔聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐
蘥乎？虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。

第六章

谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。

第七章

天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長久。是以聖人後其
身而身先，外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。

第八章

上善若水。水善利萬物而不爭。處眾人之所惡，故幾於道。居善地，心善
淵，與善仁，言善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。

第九章

持而盈之，不如其已﹔揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守﹔富貴
而驕，自遺其咎。功遂身退，天之道。

第十章

載營魄抱一，能無離乎？專氣致柔，能嬰兒乎？滌除玄覽，能無疵乎？愛
國治民，能無為乎？天門開闔，能為雌乎？明白四達，能無知乎？生之畜
之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。

第十一章

三十輻共一轂，當其無，有車之用。埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿
戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。

第十二章

五色令人目盲﹔五音令人耳聾﹔五味令人口爽﹔馳騁畋獵，令人心發狂﹔
難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。

第十三章

寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，
是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身
，吾有何患？故貴以身為天下，若可寄天下﹔愛以身為天下，若可托天下
。

第十四章

視之不見，名曰「夷」﹔聽之不聞，名曰「希」﹔搏之不得，名曰「微」
。此三者不可致詰，故混而為一。其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復
歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。迎之不見其首，隨之不
見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。

第十五章

古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容：豫兮若
冬涉川﹔猶兮若畏四鄰﹔儼兮其若客﹔渙兮若冰之釋﹔敦兮其若朴﹔曠兮
其若谷﹔混兮其若濁。孰能晦以理之徐明？孰能濁以靜之徐清？孰能安以
動之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。

第十六章

致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各復歸其根。歸根曰
靜，靜曰復命。復命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公
。公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。

第十七章

太上，下不知有之﹔其次，親而譽之﹔其次，畏之﹔其次，侮之。信不足
焉，有不信焉。悠兮其貴言。功成事遂，百姓皆謂：「我自然」。

第十八章

大道廢，有仁義﹔智慧出，有大偽﹔六親不和，有孝慈﹔國家昏亂，有忠
臣。

第十九章

絕聖棄智，民利百倍﹔絕仁棄義，民復孝慈﹔絕巧棄利，盜賊無有。此三
者，以為文不足。故令有所屬：見素抱朴，少私寡欲。

第二十章

絕學無憂。唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去若何？人之所畏，不可
不畏。荒兮其未央哉！眾人熙熙，如享太牢，如登春台。我獨泊兮其未兆
，如嬰兒之未孩。    兮，若無所歸。眾人皆有餘，而我獨若遺。我愚人
之心也哉！沌沌兮。俗人昭昭，我獨昏昏。俗人察察，我獨悶悶。澹兮其
若海，飉兮若無止。眾人皆有以，我獨頑且鄙。我獨異於人，而貴食母。

第二十一章

孔德之容，惟道是從。道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象﹔恍兮
惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精﹔其精甚真，其中有信。自今及古
，其名不去，以閱眾甫。吾何以知眾甫之狀哉？以此。

第二十二章

曲則全，枉則直，窪則盈，敝則新，少則多，多則惑。是以聖人抱一為天
下式。不自見，故明﹔不自是，故彰﹔不自伐，故有功﹔不自矜，故長。
夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂「曲則全」者，豈虛言哉！誠全
而歸之。

第二十三章

希言自然。故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者？天地。天地尚不能久
，而況于人乎？故從事于道者，同于道﹔德者，同于德﹔失者，同于失。
同于道者，道亦樂得之﹔同于德者，德亦樂得之﹔于失者，失亦樂得之。
信不足焉，有不信焉。

第二十四章

企者不立﹔跨者不行﹔自見者不明﹔自是者不彰﹔自伐者無功﹔自矜者不
長。其在道也，曰：餘食贅形。物或惡之，故有道者不處。

第二十五章

有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天地
母。吾不知其名，強字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反
。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，
地法天，天法道，道法自然。

第二十六章

重為輕根，靜為躁君。是以君子終日行不離輜重。雖有榮觀，燕處超然。
奈何萬乘之主，而以身輕天下？輕則失根，躁則失君。

第二十七章

善行，無轍跡，善言，無瑕謫﹔善數，不用籌策﹔善閉，無關楗而不可開
，善結，無繩約而不可解。是以聖人常善救人，故無棄人﹔常善救物，故
無棄物。是謂襲明。故善人者，不善人之師﹔不善人者，善人之資。不貴
其師，不愛其資，雖智大迷，是謂要妙。

第二十八章

知其雄，守其雌，為天下谿。為天下谿，常德不離，復歸于嬰兒。知其白
，守其黑，為天下式，常德不忒，復歸于無極。知其榮，守其辱，為天下
谷。為天下谷，常德乃足，復歸于朴。為天下式。朴散則為器，聖人用之
，則為官長，故大制不割。

第二十九章

將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，不可為也，不可執也。為
者敗之，執者失之。故物或行或隨，或噓或吹，或強或羸，或載或隳，是
以聖人去甚，去奢，去泰。

第三十章

以道佐人主者，不以兵強天下。其事好還。師之所處，荊棘生焉。大軍之
后，必有凶年。善者果而已，不敢以取強。果而勿矜，果而勿伐，果而勿
驕。果而不得已，果而勿強。物壯則老，是謂不道，不道早已。

第三十一章

夫佳兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。君子居則貴左，用兵則
貴右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美
，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可得志于天下矣。吉事尚左，
凶事尚右。偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮處之。殺人之眾，以悲哀
泣之，戰勝以喪禮處之。

第三十二章

道常無名，朴雖小，天下莫能臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合
，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止
可以不殆。譬道之在天下，猶川谷之于江海。

第三十三章

知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。
不失其所者久。死而不亡者壽。

第三十四章

大道氾兮，其可左右。萬物恃之以生而不辭，功成不名有，衣養萬物而不
為主。常無欲，可名于小﹔萬物歸焉而不為主，可名為大。以其終不自為
大，故能成其大。

第三十五章

執大象，天下往。往而不害，安平太。樂與餌，過客止。道之出口，淡乎
其無味。視之不足見，聽之不足聞，用之不足既。

第三十六章

將欲歙之，必固張之﹔將欲弱之，必固強之﹔將欲廢之，必固興之﹔將欲
取之，必固與之。是謂微明。柔勝剛，弱勝強。魚不可脫于淵，國之利器
，不可以示人。

第三十七章

道常無為而無不為。侯王若能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以
無名之朴。鎮之以無名之朴，夫亦將不欲。不欲以靜，天下將自正。

老子德經

第三十八章

上德不德，是以有德﹔下德不失德，是以無德。上德無為而無以為﹔下德
無為而有以為。上仁為之而無以為﹔上義為之而有以為。上禮為之而莫之
應，則攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后義，失義而后
禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大
丈夫處其厚，不居其薄﹔處其實，不居其華。故去彼取此。

第三十九章

昔之得一者：天得一以清﹔地得一以寧﹔神得一以靈﹔谷得一以盈﹔萬物
得一以生﹔侯王得一以為天下正。其致之也，天無以清，將恐裂﹔地無以
寧，將恐廢﹔神無以靈，將恐歇﹔谷無以盈，將恐竭﹔萬物無以生，將恐
滅﹔侯王無以貞，將恐蹶。故貴以賤為本，高以下為基。是以侯王自稱孤
、寡、不穀。此非以賤為本邪？非乎？故致譽無譽。是故不欲琭琭如玉，
珞珞如石。

第四十章

反者道之動﹔弱者道之用。天下萬物生于有，有生于無。

第四十一章

上士聞道，勤而行之﹔中士聞道，若存若亡﹔下士聞道，大笑之。不笑不
足以為道。故建言有之：明道若昧﹔進道若退﹔夷道若纇﹔上德若谷﹔大
白若辱﹔廣德若不足﹔建德若偷﹔質真若渝﹔大方無隅﹔大器晚成﹔大音
希聲﹔大象無形﹔道隱無名。夫唯道，善貸且成。

第四十二章

道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。人
之所惡，唯孤、寡、不谷，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損
。人之所教，我亦教之。強梁者不得其死，吾將以為教父。

第四十三章

天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入無間。吾是以知無為之有益，不言
之教，無為之益，天下希及之。

第四十四章

名與身孰親？身與貨孰多？得與亡孰病？是故甚愛必大費﹔多藏必厚亡。
故知足不辱，知止不殆，可以長久。

第四十五章

大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。大直若屈，大巧若拙，大辯
若訥。靜勝躁，寒勝熱。清靜為天下正。

第四十六章

天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生于郊。禍莫大于不知足﹔咎莫
大于欲得。故知足之足，常足矣。

第四十七章

不出戶，知天下﹔不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行
而知，不見而明，不為而成。

第四十八章

為學日益，為道日損。損之又損，以至于無為。無為而無不為。取天下常
以無事，及其有事，不足以取天下。