第一回 晁大舍圍場射獵 狐仙姑被箭傷生

公子豪華性，風流浪學狂。律身無矩度，澤口少文章。
    選妓黃金賤，呼朋綠蟻忙。招搖盤酒肆，叱吒闖圍場。
    冶服貂為飾，軍妝豹作裳。調詞無雪白，評旦有雌黃。
    恃壯能欺老，依強慣侮良。放利兼漁色，身家指日亡！

聖王之世，和氣燻蒸，出生一種麒麟仁獸，雄者為麒，雌者為麟。那麒麟行路
的時候，他揀那地上沒有生草的去處，沒有生蟲的所在，方才踐了行走，不肯傷害
了一莖一草之微，一物一蟲之性。這麒麟雖然是聖王的祥瑞，畢竟脫不了禽獸之倫。
人為萬物之靈，稟賦天之靈根善氣而生。天地是我的父母，萬物是我的同胞，天地
有不能在萬物身上遂生復性的，我還要贊天地的化育。所以那樣至誠的聖人，不特
成己成人，還要陶成萬物，務使大喬蠢動，物物得所，這才是那至誠仁者的心腸。
若是看得萬物不在我胞與之內，便看得人也就在我一膜之外，那還成個大人？所以
天地間的物，只除了虎狼性惡，恨他吃人；惡蛇毒蠍，尾能螫人；再有老鼠穴牆穿
屋，盜物竊糧，咬壞人的衣服書籍；再是蠅蚊能倀膚敗物。這幾般毒物，即使在大
慈大悲觀世音菩薩面前，也要活活敲死，卻也沒甚罪過。若除此這幾種惡物，其餘
飛禽走獸，鱗介昆蟲，無害於人，何故定要把他殘害？人看他是異類，天地看來都
是一樣生機。也不必說道那鳥銜環、狗結草、馬垂韁、龜獻寶的故事，只說君子體
天地的好生，此心自應不忍。把這不忍的心擴充開去，由那保禽獸，漸至保妻子，
保百姓。若把這忍心擴充開去，殺羊不已，漸至殺牛；殺牛不已，漸至殺人；殺人
不已，漸至如晉獻公、唐明皇、唐肅宗殺到親生的兒子。不然，君子因甚卻遠庖廚？
正是要將殺機不觸於目，不聞於耳，涵養這方寸不忍的心。所以人家子弟，做父母
兄長的務要從小葆養他那不忍的孩心，習久性成，大來自不戕忍，壽命可以延長，
福祿可以永久。

當初山東武城縣有一個上舍，姓晁名源，其父是個名士，名字叫做晁思孝，每
遇兩考，大約不出前第。只是儒素之家，不過舌耕糊口，家道也不甚豐腴。將三十
歲生子晁源。因系獨子，異常珍愛。漸漸到了十六七歲，出落得唇紅齒白，目秀眉
清。真是何郎傅粉三分白，荀令留裾五日香。只是讀書欠些聰明，性地少些智慧，
若肯把他陶鎔訓誨，這鐵杵也可以磨成繡針。無奈其母固是溺愛，這個晁秀才愛子
更是甚於婦人。十日內倒有九日不讀書，這一日還不曾走到書房，不住的丫頭送茶、
小廝遞果，未晚迎接回家。如此蹉跎，也還喜得晁源伶俐，那“上大人丘乙己”還
自己寫得出來。後來知識漸開，越發把這本《千字文》丟在九霄雲外，專一與同班
不務實的小朋友遊湖吃酒，套雀釣魚，打圍捉兔。晁秀才夫婦不以為非。幸得秀才
家物力有限，不能供晁源揮灑，把他這飛揚洩越的性子倒也制限住幾分。

晁秀才連科不中，剛剛挨得歲貢出門。那時去國初不遠，秀才出貢，作興旗扁
之類，比如今所得的多，往京師使費，比如今所用的少，因此手頭也漸從容。隨與
晁源娶了計處士的女兒計氏為妻。

晁秀才與兒子畢姻以後，自己隨即上京廷試。那時禮部大堂缺官，左侍郎署印。
這侍郎原做山東提學，晁秀才在他手內考過案首。見了晁秀才，敘了些間闊，慰安
了幾句，說道：“你雖然不中，如今年紀不甚大，你這儀表斷不是個老教授終身的。
你如今不要廷試，坐了監，科他一遍科舉，中了更好，即不中，考選有司，也定然
不在人下。況我也還有幾年在京，可以照管著你。”晁秀才聽了這篇說話，一一依
從。第二年，進了北場。揭了曉，不得中，尋思道：“老師望我中舉，舉既不得中，
若不趁他在京，急急考就了官，萬一待他去了，沒了靠山，考一個州縣佐貳，讀書
一場，叫人老爺，磕頭參見，這也就苦死人了！”遂與侍郎說了這個實情。侍郎以
深也為然。

晁秀才隨赴吏部遞了呈，投了卷。吏部司官恰好也是侍郎的門生，侍郎預先囑
托了，晁秀才方才同眾赴考。出的題目是“有民人焉，有社稷焉”。晁秀才本來原
也通得，又有座師的先容，發落出來，高高取中一名知縣。晁秀才自家固是歡喜，
侍郎也甚有光彩。晁秀才又思量道：“我雖是考中了知縣，缺的美惡就如天上地下
一般，何不趁老師在京，急急尋個好地方選了？又待何時！”隨即挖了年，上了卯。
怎當他造化來到，冢宰缺員，把禮部左侍郎推了吏部尚書。次年四月大選，晁秀才
也不用人情，也不煩央挽，竟把一個南直隸華亭縣的簽，單單與晁秀才掣著。
這個華亭是天下有名的大縣，甲科中用許多物力謀不到手的。晁秀才氣也不呵
一口，輕輕得了。報到家中，親戚朋友那個肯信？說：“這個華亭縣，自古來都是
進士盤踞住的，那有歲貢得的？”報喜人嚷街坊，打門扇，要三百兩，鬧成一片。
不兩日，見了邸報，卻道真真不差！將報子掛了紅，送在當日教學的書房內供給，
寫了一百五十兩的謝票，方才寧貼。

武城縣這些勢利小人聽見晁秀才選了知縣，又得了天下第一個美缺，恨不得將
晁大舍的卵脬扯將出來，大家摃在肩上；又恨不得晁大舍的屁股撅將起來，大家舔
他糞門。有等下戶人家，央親傍眷，求薦書，求面托，要投做家人。有那中戶人家，
情願將自己的地土，自己的房屋，獻與晁大舍，充做管家。那城中開錢桌的，放錢
債的，備了大禮，上門饋送。開錢桌的說道：“如宅上用錢時，不拘多少，發帖來
小桌支取。等頭比別家不敢重，錢數比別家每兩多二十文。使下低錢，任憑揀換。”
那放債的說道：“晁爺新選了官，只怕一時銀不湊手。”這家說道：“我家有銀二
百。”這家說道：“我家有三百，只管取用。利錢任憑賜下。如使的日子不多，連
利錢也不敢領。”又有親眷朋友中，不要利錢，你三十，我五十，絡繹而來。
    這個晁大舍原是揮霍的人，只因做了窮秀才的兒子，叫他英雄無用武之地。想
起昔日向錢鋪賒一二百文，千難萬難，向人藉一二金，百計推脫，如今自己將銀錢
上門送來，連文約也不敢收領，這也是他生來第一快心的事了！送來的就收，許藉
的就藉。來投充的，也不論好人歹人，來的就收。不十日內，家人有了數十名，銀
子有了數千兩。日費萬錢，俱是發票向各錢桌支用。用了二百五十兩銀買了三匹好
馬，又用了三百兩買了六頭走騾，進出騎坐，買綾羅、製器皿，真是錢可通神！不
上一月之內，把個晁大舍竟如在槐安國做了駙馬的一般。隨即差了一箇舊小廝晁書，
帶了四個新家人祝世、高升、曲進才、董重，攜了一千兩銀子，進京伺候晁秀才使
用。

晁秀才選了這等美缺，那些放京債的人每日不離門纏擾，指望他使銀子，只要
一分利錢，本銀足色紋銀，廣法大秤稱兌。晁秀才一來新選了官，況且又是極大的
縣，見部堂，接鄉宦，竟無片刻工夫做到借債的事。日用雜費也有一班開錢鋪的願
來供給，所以不甚著急，應酬少有次序。晁書領了四個家人，攜了一千兩銀子，剛
剛到京。有了人伺候，又有銀子使用，買尺頭，打銀帶，叫裁縫，鑲茶盞，叫香匠
作香，刻圖書，釘　頭革帶，做朝祭服，色色完備。對月領了文憑，往東江米巷買
了三頂福建頭號官轎，算計自己、夫人、大舍乘坐；又買了一乘二號官轎與大舍娘
子計氏乘坐，俱做了絨絹幃幔。買了執事，刻了封條，順便回家到任。家主不在家，
家中尚且萬分氣勢，今正經貴人到了，這　赫是不消說起的了。接風送行，及至任
中，宦囊百凡順意，這都不為煩言碎語。
        且說晁大舍隨了父親到任，這樣一個風流活潑的心性，關在那縣衙裏邊，如何
消遣？到有一個幕賓，姓邢，河南洧川縣人，名字叫做邢宸，字皋門，是個有意思
的秀才。為人倜儻不羈，遇著有學問、有道理的人，縱是貧儒寒士，他愈加折節謙
恭。若是那等目不識丁的人，村氣射人的，就是王侯貴戚，他也只是外面怕他，心
內卻沒半分誠敬。晁大舍道自己是個公子，又有了銀錢，又道邢生是他家幕客，幾
乎拿出“伯顏大叔侍文章”的臉來。那邢生後來做到尚書的人品，你道他眼裡那裡
有你這個一丁不識的佳公子！所以晁大舍一發無聊。在華亭衙內住了半年光景，卷
之萬金，往蘇州買了些不在行玩器，做了些犯名分的衣裳，置了許多不合款的盆景，
另雇了一只民座船，雇了一班鼓手，同了計氏回家。

向日那些舊朋友都還道是昔日的晁大舍，苦繃苦拽，或當藉了銀錢，或損折了
器服，買了禮，都來與晁大舍接風，希圖沾他些資補。誰知晁大舍道這班人肩膀不
齊了，雖然也還勉強接待，相見時，大模大樣，冷冷落落，全不是向日洽浹的模樣。
一把椅朝北坐下，一雙眼看了鼻尖，拿官腔說了兩句淡話，自先起身，往外一拱。
眾人看了這個光景，稍瓜打驢，不免去了半截。那些新進的家人見了主人這個意思，
後來這夥人再有上門的，也就不得其門而入了。況又六千兩銀子買了姬尚書家大宅，
越發“侯門深似海，怎許故人敲”！

這些故友不得上門，這還是貴易交的常情，又尋思富易妻起來。那個計氏，其
父雖然是個不曾進學的生員，卻是舊家子弟。那計氏雖身體不甚長大，卻也不甚矮
小；雖然相貌不甚軒昂，卻也不甚寢陋；顏色不甚瑩白，卻也不甚枯黧；下面雖然
不是三寸金蓮，卻也不是半朝鑾駕。那一時，別人看了計氏到也是尋常，晁大舍看
那計氏卻是天香國色。計氏恃寵作嬌，晁大舍倒有七八分懼怕。如今計氏還是向來
計氏，晁大舍的眼睛卻不是向來的眼睛了！嫌憎計氏鄙瑣，說道：“這等一個貧相，
怎當起這等大家！”又嫌老計父子村貧，說道不便向高門大宅來往。內裡有了六七
分的厭心，外邊也便去了二三分的畏敬。

那計氏還道是向日的丈夫，動起還要發威作勢，開口就罵，起手即打。罵時節，
晁大舍雖也不曾還口，也便睜了一雙眼怒視。打時節，晁大舍雖也不敢還手，也便
不象往時遇杖則受，或使手格，或竟奔避。後來漸漸的計氏罵兩句，晁大舍也便得
空還一句。計氏趕將來採打，或將計氏乘機推一交，攮兩步；漸漸至於兩相對罵，
兩相對打。後來甚至反將計氏打罵起來。往時怕的是計氏行動上吊，動不動就抹頸；
輕則不許入房，再不然，不許上床去睡。這幾件，如今的晁大舍都不怕了。恨不得
叫計氏即時促滅了，再好另娶名門艷女。那怕你真個懸梁刎頸，你就當真死了，那
老計的父子也來奈不動他。若說到念經發送，這只當去了他牛身上一根毛尾。他往
時外邊又沒處去，家中只得一間臥房，臥房中只得一床鋪蓋，不許入房，不許同睡，
這也就難為他了。他如今到處書房，書房中匡床羅帳，藤簟紗衾；無非暖閣，暖閣
內紅爐地炕，錦被牙床。況有一班女戲常遠包在家中，投充來清唱龍陽，不離門內。
不要說你閉門不納，那計氏就大開了門，地下灑了鹽汁，門上掛了竹枝，只怕他的
羊車也還不肯留住。所以計氏也只待“張天師抄了手    沒法可使了”。

計氏的膽不由的一日怯一日，晁大舍的心今朝放似明朝。收用了一個丫頭，過
了兩日，嫌不好，棄吊了；又使了六十兩銀子取了一個遼東指揮的女兒為妾，又嫌
他不會奉承，又漸漸厭絕了。每日只與那女戲中一個扮正旦的小珍哥大熱。

這個小珍哥，人物也不十分出眾，只是唱得幾折好戲文。做戲子的妓女甚是活
動，所以晁大舍萬分寵愛。託人與忘八說情，願不惜重價，要聘娶珍哥為妾。許說
計氏已有五六分的疾病，不久死了，即冊珍哥為正。珍哥也有十分要嫁晁大舍的真
心，只是忘八作勢說道：“我這一班戲通共也使了三千兩本錢，今才教成，還未撰
得幾百兩銀子回來。若去了正旦，就如去了全班一樣了，到不如全班與了晁大爺，
憑晁大爺賞賜罷了。”又著人往來說合，媒人打夾帳、家人落背弓、陪堂講謝禮，
那羊毛出在羊身上。做了八百銀子，將珍哥娶到家內。

那計氏雖也還敢怒敢言，當不起晁大舍也就敢為敢做。計氏不肯降心，珍哥不
肯遜讓，晁大舍雖然有財有勢，如此家反宅亂，也甚不成人家。聽了陪客董仲希計
策，另收拾了一處房子，做衣裳，打首飾，撥家人，買婢妾，不日之間，色色齊備，
將珍哥居於其內。晁大舍也整月不進計氏內邊去了。漸漸至於缺米少柴，反到珍哥
手內討缺。計氏也只好“啞子吃了黃柏味，難將苦口向人言！”

一日，正是十一月初六冬至的日子，卻好下起雪來。晁大舍叫廚子整了三四桌
酒，在留春閣下生了地爐，鋪設齊整，請那一班富豪賞雪。漸漸眾客齊集攏來，上
了座。那一班女子弟俱來斟酒侑觴，這日不曾扮戲。這夥人說的無非是些姦盜詐偽
之言，露的無非是些猖狂恣縱之態，脫不了都是些沒家教、新發戶混帳郎君。席間
上了一道兒惲，因此大家說道：“今冬雉兔甚多，狼蟲遍野，甚不是豐年之兆。”
你一言，我一語，說道：“各家都有馬匹，又都有鷹犬，我們何不合夥一處打一個
圍頑耍一日？”內中有一個文明說：“要打圍，我們竟到晁大哥莊上。一來那雍山
前後地方寬闊，野獸甚多；也還得晁大哥作個東道主人方好。”晁大舍遂滿口應承。
討出一本歷日，揀了十一月十五日宜畋獵的日子。約定大家俱要妝扮得齊整些，象
個模樣。卯時俱到教場中取齊發腳。也要得一副三牲祭祭山神土地，還得一副三牲
祭旗。晁大舍道：“這都不打緊，我自預備。”約期定了。吃至次日五更天氣，雪
漸下得小了，也有往家去的，也有在晁家暖房內同女戲子睡的。

晁大舍吃了一夜酒，又與珍哥做了點風流事件，一覺直睡到申時方起。前面藉
宿的朋友也都去了。晁大舍也不曾梳洗，吃了兩碗酸辣湯，略坐了一會，掌上燈來，
那宿酒也還不得十分清醒，又與珍哥上床睡了，枕頭邊說起十五日要大家到雍山打
圍，到莊上住腳，須得預先料事。珍哥問了詳細，遂說道：“打一日，我也要去走
一遭，散散我的悶氣。”晁大舍說：“你一個女人家，怎好搭在男人隊裡？且大家
騎馬，你坐了轎，如何跟得上？”珍哥說：“這夥人，我那一個寫不出他的行樂圖
來！十個人倒有十一個是我相處過的。我倒也連這夥人都怕來不成！若說騎馬，只
怕連你們都還騎不過我哩！每次人家出殯，我不去妝扮了馬上馳騁？不是‘昭君出
塞’，就是‘孟日紅破賊’。如今當真打圍，脫不了也是這個光景，有甚異樣不成！”
晁大舍說道：“你說的有理。得你去，越發覺得有興趣些。你明日把那一件石青色
灑線披風尋出來，再取出一匹銀紅素綾做裡，叫陳裁來做了，那日馬上好穿。”珍
哥笑道：“我的不在行的哥兒！穿著廠衣去打圍，妝老兒燈哩！還問他班裡要了我
的金勒子，雉雞翎，蟒掛肩子來，我要戎妝了去。”晁大舍枕頭上叫道：“妙！妙！
妙！咱因甚往他班裡去藉？淹薺燎菜的，臟死人罷了！咱自己做齊整的。脫不了也
還有這幾日工夫哩。”枕頭邊兩個彼此掠掇將起來。

晁大舍次早起身，便日日料理打圍的事務，要比那一起富家子弟分外齊整，不
肯與他們一樣。與珍哥新做了一件大紅飛魚窄袖衫，一件石青坐蟒掛肩；三十六兩
銀子買了一把貂皮，做了一個昭君臥兔；七錢銀做了一雙羊皮裡天青劈絲可腳的革
翁鞋；定製了一根金黃絨辮　呈帶；帶了一把不長不短的11銀順刀；選了一匹青色
騸馬，使人預先調習。又揀選了六個肥胖家人媳婦，四個雄壯丫頭，十餘個莊家佃
戶老婆，每人都是一頂狐皮臥兔，天藍布夾坐馬，油綠布夾掛肩，悶青布皮裡　翁
鞋，　呈帶腰刀，左盛右插。又另揀了一個茁壯婆娘，戎妝齊整，要在珍哥馬後背
標為號。晁大舍自己的行頭並家人莊客的衣服一一打點齊備。又預先向鎮守劉游擊
藉下三十匹馬、二十四名馬上細樂。除自己家裡的鷹犬，仍向劉游擊藉了四只獵犬、
三連鷹叉。差人往莊上殺了兩三口豬、磨了三四石面，準備十五日打圍食用。
    到得十一月十日卯時前後，那十餘家富戶陸續都到了教場，也都盡力打扮，終
須不甚在行。未後晁大舍方到，從家中擺了隊伍：先是一夥女騎擺對前行，臨後珍
哥戎妝騎馬，後邊標旗緊隨，標後又有一二十匹女將護後，方是晁大舍兵隊起行。
步法整齊，行列不亂。分明是草茆兒戲，到象細柳規模。眾人見了，無不喝彩。
    下了馬，與珍哥向眾人相見。眾人雖俱是珍哥的舊日相知，只因從良以後，便
也不好十分鬥牙攔齒。說了幾句正經話，吃了幾杯壯行酒。晁大舍恐眾人溷了他的
精騎，令各自分為隊伍，放砲起身。不一時，到了雍山前面，麗定圍場。只見：馬如
龍躍，人似熊強。虎翼旗列為前導，盪漾隨風；豹尾幡豎作中堅，飄揚奪目。熹鷹紲
犬，人疑灌口二郎神；箭羽弓蛇，眾詫桃園三義將。家丁莊客，那管老的、少的、長
的、矮的、肥胖的、瘦怯的，盡出來脅肩諂笑，爭前簇擁大官人；僕婦養娘，無論黑
的、白的、俊的、醜的、小腳的、歪辣的，都插入爭妍取憐，向上逢迎小阿媽。大官
人穿一件鴉翎青襖，淺五色暗繡飛魚；小阿媽著一領猩血紅袍，細百納明挑坐蟒。大
官人騎追風　　耳，手持一根渾鐵棒，雄赳赳抖擻神威；小阿媽跨耀日驕驄，腰懸兩
扇夾皮牌，怒狠狠施為把勢。誰知俠女興戎，比不得蕭使君逡巡歿茸，那滕六神那敢
湧起彤雲？況當兇星臨陣，還不數漢桓侯遏水斷橋，若新垣平再中景日。封狼暴虎，
逐鹿燻狐，　載者歡聲動地；品簫炙管，擊鼓鳴金，振旅者歌韻喧天。正是人生適意
貴當時，縱使樂極生悲那足計！

隨驚動了許多獐　麂鹿、雉兔獾狼。大家放狗撒鷹，拈弓搭箭，擒的擒，捉的捉，
也拿獲了許多。

誰知這雍山洞內，久住有一個年久的牝狐，先時尋常變化，四外迷人。後來到
一個周家莊上，託名叫是仙姑，纏住了一個農家的小廝，也便沒有工夫再來雍山作
孽，不過時常回來自家洞內照管照管。有時變了絕色的佳人，有時變了衰殘的老媼，
往往有人撞見。那日恰好從周家莊上回來，正打圍場經過，見了這許多人馬，獵犬
蒼鷹，怎敢還不迴避？誰知他恃了自己神通廣大，又道是既已變了人像，那鷹犬還
如何認得？況又他處心不善，久有迷戀晁大舍的心腸。只因晁大舍莊內佛閣內供養
一本硃砂印的梵字《金剛經》卻有無數諸神護衛，所以不敢進他家去。今見晁大舍
是個好色的邪徒，帶領了妓妾打圍，不分男女，若不在此處入手，更待何時？隨變
了一個絕美嬌娃，年紀不過二十歲之下，穿了一身縞素，在晁大舍馬前不緊不慢的
行走。走不上兩三步，回頭顧盼，引得晁大舍魂不附體，肚裡想道：“這雍山前面，
我都是認識的人家，那裡來這個美女？看他沒人跟隨，定然不是大家宅眷；一身重
孝，必定是寡婦新喪。真是奇貨可居。弄得到家，好與珍哥稱為二美。左英右皇，
這也是風流一世！”

正在忖度模擬，誰想這樣皮囊幻相，只好哄那愚夫的肉眼。誰知那蒼鷹獵犬的
慧目把這狐精的本看得分明，獵犬奔向前來，蒼鷹飛騰罩定。狐精慌了手腳，還了
本形，鷹犬四面旋繞，無隙可藏，隨鑽在晁大舍馬肚下躲避，原要指望晁大舍救他
性命。那知晁大舍從來心性是個好殺生害命的人，不惟不肯救拔，反向插袋內扯出
彫弓，拈了羽箭，右手上扯，左手下推，照著馬下狐精所在，對鐙一箭射去，只聽
的“嗥”的一聲，那狐精四腳登空，從旁一只黃狗向前咬住，眼見的千年妖畜，可
憐一旦無常！從狗口裡奪將下來，雜在獵獲的禽獸隊內，收軍斂馬，同回莊上吃飯。

凱旋回到城內，還都到了晁家宅上。珍哥同一班婦女自回後面去了。搬出果菜，
大家吃了一回酒。將所得的野味，大家均分了。將射死的狐精獨讓與晁大舍收下，
各將辭謝回家。

晁大舍送客回來，剛剛跨進大門，恍似被人劈面一掌，通身打了一個冷噤；只道是
日間勞碌，也就上床睡了。誰知此夜睡後，沒興頭的事日漸生來。且聽下回接說。

第二回 晁大舍傷狐致病 楊郎中鹵莽行醫

血氣方剛莫恃強，精神惟恐暗消亡。
    再兼殘忍傷生類，總有盧醫少醫方。

卻說晁大舍從晚間送客回來，面上覺得被人重重打了一個巴掌一般，通身打了
一個冷噤，頭髮根根直豎，覺得身子甚不爽快。勉強支持了一會，將那分的幾只雉
兔並那個射殺的死狐交付家人收了，隨即進到珍哥房內，沒情沒緒，垂了頭坐在椅
上。

那珍哥狂蕩了一日回來，正要數東瓜、道茄子，講說打圍的故事，那大舍沒投
仰仗的，不大做聲，珍哥也就沒趣了許多，問道：“你回來路上歡歡喜喜的，你如
何便惱巴巴起來？你一定又與禹明吾頑惱了。”晁大舍也不答應，只搖了搖頭。珍
哥又道：“你實是為何？你的臉都焦黃土褐色的，多因路上冒了風寒。我叫人做些
酸辣湯，你吃他兩碗，熱坑上發身汗出，情管就好了。”晁大舍說道：“你叫丫頭
暖壺熱酒來，我吃兩大鐘，看他怎的。”

丫頭拿了四碟下酒的小菜，暖了一大壺極熱的酒，兩只銀鑲雕漆勸杯，兩雙牙
箸，擺在臥房桌上。晁大舍與珍哥沒一些興頭，淡淡的吃了幾大杯，也就罷了。一
面叫丫頭掃了炕，鋪了被褥，晁大舍與珍哥也都上炕睡了。睡去夢中常常驚醒，口
中不住呻吟。睡到二更，身上火熱起來，說口苦、叫頭疼，又不住的說譫語。珍哥
慌了手腳，叫丫頭點起燈，生了火，叫起養娘，都來看侍。一面差人敲計氏的門，
請計氏來看望。

那計氏兩三日前聽得有人說道，與珍哥做戎衣，買　呈帶，要同去莊上打圍，
又與一夥狐群狗黨的朋友同去。計氏聞得這話，口中勉強說道：“打圍極好。如今
年成作亂，有了楊家女將出世，還怕甚麼流賊也先！”心內說道：“這些婆娘，聽
不得風就是雨！一個老婆家，雖是娼妓出身，既從了良，怎麼穿了戎衣，跟了一夥
漢子打圍？這是故意假說要我生氣。我倒沒有這許多閒氣生來！若是當真同去打圍，
除了我不養漢罷了，那怕那忘八戴‘銷金帽’、‘綠頭巾’不成！”把那聽見的話
也只當耳邊風，丟過一邊去了。

及至十五日侵早，計氏方才起來，正在床上纏腳，只聽得滿家熱熱鬧鬧的喧嘩，
又聽得那營中藉來的二十四名鼓手動起樂來，又聽得放了三聲銃。計氏問道：“外
面是做甚的？如此放砲吹打？”養娘說道：“你前日人說不信，這卻是小珍哥同大
爺打圍去了。”計氏呆了半晌，說：“天下怎有這等奇事！如今去了不曾？”養娘
說道：“如今也將待起身。”計氏說道：“待我自己出去看看，果是怎樣個行景。”

計氏取了一個帕子裹了頭，穿了一雙羔皮裡的段靴，加上了一件半臂，單叉褲
子，走向前來，恰好珍哥晁大舍都已上馬行了。計氏出到大門上，閉了一扇門，將
身掩在門後，將上半截探出去看望，甚是齊整。計氏又是氣，又是惱。

那些對門兩舍的婦女也都出來看晁大舍與珍哥起身，也有羨慕的，也有數說的，
也有笑話的。看見計氏在門首，大家都向前來與計氏相見。計氏說道：“我還不曾
梳洗，大家都不拜罷。”計氏讓他們到家吃茶。眾婦人都辭住不肯進去，站定敘了
句把街坊套話。有一個尤大娘說道：“晁大嬸，你如何不同去走走，卻閒在家中悶
坐？”計氏說道：“我家臉醜腳大，稱不起合一夥漢子打圍，躲在家中，安我過苦
日子的分罷！”有一個高四嫂說道：“晁大嬸倒也不是臉醜腳大，只有些體沉骨重，
只怕馬馱不動你。”又說道：“大官人也沒正經。你要尊敬他，抬舉他，只在家中
尊他抬他罷了，這是甚麼模樣！他倒罷了，脫不了往時每日妝扮了昭君，妝扮了孟
日紅，騎著馬，夾在眾戲子內與人家送殯；只是大官人僧不僧、俗不俗，不成道理。
莫說叫鄉里議論，就是叫任裡晁爺知道，也不喜歡。”

計氏說道：“鄉里笑話，這是免不得的。俺公公知道，倒是極喜歡的，說他兒
子會頑，會解悶，又會丟錢，不是傻瓜了。俺那舊宅子緊鄰著娘娘廟，俺婆婆合我
算記，說要揀一個沒人上廟的日子，咱到廟裡磕個頭，也是咱合娘娘做一場鄰舍家。
他聽見了，瓜兒多，子兒少，又道是怎麼合人擦肩膀，怎麼合人溜眼睛，又是怎麼
著被人摳屁眼，怎麼被人剝鞋。廟倒沒去得成，倒把俺婆婆氣了個掙。不是我氣的
極了，打了兩個嘴巴，他還不知怎麼頂撞俺娘哩！”

高四嫂說道：“大官人這等頂撞晁奶奶，晁爺就不嗔麼？”計氏說道：“晁爺
還裂著嘴笑哩！還說：‘該！該！我說休去。只當叫人說出這話來才罷了！’這就
俺公公管教兒的話了。”高四嫂說道：“晁奶奶可也好性兒，不敢欺；俺小人家依
不的！這若是俺那兒這們敗壞我，我情知合他活不成！”計氏說：“俺娘沒的敢合
他強一句麼？極的慌，擠著眼，往別處吊兩眼淚就是了。只是我看拉不上，倒罵兩
句打兩下子，倒是有的。”

高四嫂說道：“你這們會管教，嗔道管教的大官人做了個咬臍郎！”眾人問說：
“大官人怎麼是個咬臍郎？”一個老鄢說道：“哎喲！你們不醒的。咬臍郎打圍，
井邊遇著他娘是李三娘。如今大官人同著小娘子打圍，不中咬臍郎麼？”眾人說著：
“俺那裡曉得。怪道人說鄢嫂子知今道古！”

計氏說道：“你還說叫我管教他！我還是常時的我，他還是常時的他哩麼？投
到娶這私窠子以前，已是與了我兩三遭下馬威，我已是遞了降書降表了。我還敢管
他哩！”高四嫂道：“晁大嬸，你是伶俐人，我說你聽，你倒休要賭氣。要不拿出
綱紀來，信著他胡行亂做，就不成個人家。拋撒了家業或是淘碌壞了大官人，他撅
撅屁股丟了，窮日子是你過，寡是你守。可是說螞蚱秀才的話，‘飛不了你，跳不
了你’。俺家裡那個常時過好日子時節，有衣裳儘著教他扎括，我一嗔也不嗔。他
待和他睡覺，憑他一夜兩夜，就是十來宿，我也知不道甚麼是爭鋒吃醋。要是丟風
撒腳，妄作妄為，忘八淫婦，我可也都不饒。”

計氏說道：“他如今紅了眼，已是反了，他可不依你管哩！”老鄢說道：“真
是一個同不的一個。他高大爺先鬼頭蛤蟆眼，你先虎背雄腰的個婆娘，他要做文王，
你就施禮樂；他要做桀紂，你就動干戈！他高大爺先不敢在你手裡展爪，就是你那
七大八，象個豆姑娘兒是的，你降他象鍾馗降小鬼的一般。你又自家處的正大，恩
威並濟，他高大爺再又正經，怎麼不好？今大官人象個凶神一般，小娘子登過壇、
唱過戲的人，可是說的好？妝出孟日紅來，連強盜也徵伏了人！這晁大嬸小身薄力，
到得他兩個那裡？”高四嫂笑道：“狗！天鵝倒大，海青倒小，拿得住住的！”一
邊說，一邊大家拜了拜，走散。

計氏回到房中，尋思起來，不由人不生氣，號天搭地哭了一場，頭也不梳，飯
也不吃，燒了燒炕睡了。到了這半夜，一片聲敲得門響。若是往時，計氏有甚害怕？
又是個女人，除了降漢子，別又沒有甚麼虧心，一發不用驚恐。如今被晁大舍降了
兩頓，那婦人的陰性就如內官子一般，降怕他一遭，他便只是膽怯，再也不敢逞強。
計氏想道：“有甚緣故？如何把門敲得這等緊急？這一定有多嘴獻淺的人對那強人
說我在大門前看他起身，與街坊婦人說話。這是來尋釁了！我就是到門前與街坊家
說幾句話，也還強似跟了許多孤老打圍丟醜！”把床頭上那把解手刀拔出鞘來，袖
在袖內，“看他來意如何，若又似前採打，我便趁勢照他腦前戳他兩刀，然後自己
抹了頭，對了他的命！”算記停當，挺著身，壯著膽，叫起丫頭養娘，開了門，問
是怎麼的。

只見一個家人媳婦慌慌張張的說道：“大爺不知怎的，身上大不自在，不省人
事，只是譫語，快請大奶奶前去看守！”計氏說道：“他已是與我不相干了。如何
打圍沒我去處，病了卻來尋我？日裡即如凶神一般，合老婆騎在馬上，雄赳赳的，
如何就病的這等快？這是忘八淫婦不知定下了甚麼計策，哄我前去，要算計害我。
你說道：他也不認我是他老婆，我也沒有了漢子！真病也罷，假病也罷，我半夜三
更，不往前去！若是要處置我，脫不了還有明日！要殺要砍，任你們白日裡擺佈！
若是真病，好了是不消說起；死了時節，他自有他任裡爹娘來與淫婦討命，我也是
不管他的！”

那個來請計氏的家人媳婦將計氏的話一五一十學與珍哥。珍哥說道：“王皮好
了，大家造化！死了，割了頭碗大的疤！有我這們個婆娘，沒帳！”雖是口裡是這
等強，心裡也未免幾分害怕。晁大舍又愈覺昏沉。珍哥等不得天亮，差了一個家人
晁住，去請宣阜街住的楊太醫來診視。

那厚友中，禹明吾在晁家對門住，是個屯院的書辦，家裡也起了數萬家事，與
晁大舍近鄰，所以更覺的相厚。見晁住請了楊太醫先自回來，禹明吾問道：“你趁
早那裡回來？這等忙劫劫的。”晁住說：“我家大爺自從昨晚送了眾位進門，似覺
被人臉上打了一個巴掌的，身上寒噤。到了半夜，發熱起來。如今不省人事，只發
譫語。小人適纔往宣阜街請楊太醫診視，他還在家梳洗，小人先來回話。”禹明吾
說道：“你家大爺昨日甚是精爽，怎麼就會這等病？”即約了附近同去打圍的朋友，
一個尹平陽，一個虞鳳起，一個趙洛陵，四個同到了晁家廳上坐定。楊太醫卻好也
就進門。大家敘了揖，說起昨日怎樣同去打圍，怎樣回來，怎樣走散。還說晁大舍
怎樣自己射殺了一妖狐。楊太醫都一一聽在肚裡。

這個楊太醫平日原是個有名莽郎中，牙疼下“四物湯”，肚冷下“三黃散”的
主顧；行止又甚不端方，心性更偏是執拗；往人家走動，慣要說人家閨門是非，所
以人都遠他。偏有晁大舍與他心意相投，請他看病。他心裡想道：“晁大舍新娶了
小珍哥，這個浪婆娘，我是領過他大教的。我向日還服了蛤蚧丸，搽了龜頭散，還
戰他不過。幸得出了一旅奇兵，剛剛打了個平帳。晁大舍雖然少壯，怎禁他晝夜挑
戰，迭出不休！想被他弄得虛損極了。昨又打了一日獵，未免勞苦了，夜間一定又
要雲雨，豈得不一敗塗地！幸得也還在少年之際，得四帖十全大補湯，包他走起。”
又想道：“我聞得他與小珍哥另在一院居住，不與他大娘子同居，進入內房看脈，
必定珍哥出來相見。”又想道：“禹明吾這夥人在此，若同進他房去，只怕珍哥不
出來了。”又想道：“這夥人也是他的厚朋友，昨日也曾在一處打圍，想也是不相
迴避的。只是人多了，情便不專。”於是楊太醫心內絕不尋源問病，碌碌動只想如
此歪念頭，正似弔桶般一上一下的思量。

晁住出來說道：“請楊相公進去。”禹明吾等說道：“我也要同進去看看。”
晁住說：“房內無人，請眾位一同進去無妨。”轉過廳堂，才是迴廊，走過迴廊，
方到房前。只見：綠欄雕砌，猩紅錦幔懸門；金漆文几，鸚綠繡茵藉座。北牆下著木
退光床，翠被層鋪錦繡；南窗間磨磚回洞炕，絨條疊代蜚嘧。臥榻中，睡著一個病夫，
塌趿著兩只眼，咭咭咕咕床橫邊，立著三個丫頭，歪拉著六只腳，唧唧噥噥。銅火盆獸
炭通紅；金博爐篆煙碧綠。說不盡許多不在行的擺設，想不了無數未合款的鋪陳。

晁住前面引路，楊太醫隨後跟行，又有禹明吾、尹平陽、虞鳳起、趙洛陵一同
進去。晁住掀起軟簾，入到晁大舍榻前，還是禹明吾開口說道：“咱昨日在圍場上，
你一跳八丈的，如何就這們不好的快？想是脫衣裳凍著了。”晁大舍也便不能作聲，
只點點頭兒。楊太醫說道：“這不是外感，臉上一團虛火，這是腎水枯竭的病症。”

五個人都在床前坐定了。楊太醫將椅子向床前掇了一掇，看著旁邊侍候的一個
盤頭丫頭，說道：“你尋本書來，待我看一看脈。”若說要元寶，哥哥箱子內或者
倒有幾個，如今說本書，墊著看脈，房中那得有來？那丫頭東看西看，只見晁大舍
枕頭旁一本寸把厚的冊葉， 取將過來， 簽上寫道“春宵秘戲圖”。楊太醫說道：
“這冊葉硬，擱的手慌。你另尋本軟殼的書來。若是大本《縉紳》更好。”

那丫頭又看了一遍，又從枕頭邊取過一本書來，簽上寫是“如意君傳”，幸得
楊太醫也不曾掀開看，也不曉得甚麼是“如意君”，添在那冊葉上邊，從被中將晁
大舍左手取出，擱在書上。楊太醫也學歪了頭、閉了眼妝那看脈的模樣。一來心裡
先有成算，二來只尋思說道：“這等齊整，那珍哥落得受用，不知也還想我老楊不
想？”亂將兩隻手，也不按寸關尺的穴竅，胡亂按了一會，說道：“我說不是外感，
純是內傷。”

禹明吾問道：“這病也還不甚重麼？”楊太醫說道：“這有甚麼正經。遇著庸
醫錯看了脈，拿著當外感，一帖發表的藥下去，這汗還止的不住哩，不由的十生九
死了！如今咱下對症的藥，破著四五帖十全大補湯，再加上人參天麻兩樣擋戧的藥，
包他到年下還起來合咱頑耍。”說畢，大家也就出去，各自散了。

晁住拿著五錢銀，跟了楊太醫去取藥。一路走著，對晁住說道：“您大爺這病，
成了八九分病了！你見他這們個胖壯身子哩，裡頭是空的！通象一堵無根的高牆，
使根槓子頂著哩！我聽說如今通不往後去，只合小珍哥在前面居住，這就是他兩個
的住宅麼？”晁住也一問一對的回話。

取了藥回到家中，將藥親交與珍哥收了，說道：“藥袋上寫的明日，如今就吃。
吃了且看投不投，再好加減。”珍哥說道：“他還說什麼來？他沒說你爺的病是怎
麼樣著？”晁住說道：“他說俺大爺看著壯實，裡頭是空空的，通象那牆搜了根的
一般。 ‘你合你姨說， 差不多罷，休要淘碌壞了他！’珍哥微笑了一笑，罵道：
“放他家那撅尾巴騾子臭屁！沒的那砍頭的臭聲！我淘碌他甚麼來？”一面洗藥銚，
切生薑，尋紅棗，每帖又加上人參一錢二分。將藥煎中，打發晁大舍吃將下去。
    誰想歪打正著，又是楊太醫運好的時節，吃了藥就安穩睡了一覺。臨晚，又將
藥滓煎服，夜間微微的出了些汗，也就不甚譫語了。睡到半夜，熱也退了四分。次
早也便省的人事了。

珍哥將他怎樣昏迷，怎樣去請計氏不來，楊太醫怎樣診脈，禹明吾四人怎樣同
來看望，一一都對晁大舍說了；又把眼擠了兩擠，吊下兩點淚來，說道：“天爺可
憐見，叫你好了罷！你要有些差池，我只好跑到你頭裡罷了！跑的遲些，你那‘秋
胡戲’待善擺佈我哩！”晁大舍拖著聲兒說道：“你可也沒志氣！他恨不的叫我死，
見了他的眼，你沒要緊可去請他！你要不信，你去看看，他如今正敲著那歪拉骨鞋
幫子念佛哩！”珍哥說道：“你且慢說嘴，問問你的心來。夫妻到底是夫妻，我到
底是二門上門神。”晁大舍說道：“你說的是我大雞巴！我只認的小珍哥兒，不認
的小計大姐！你且起去，還叫人去請了楊古月來看看，好再吃藥。”仍叫晁住進到
窗下，珍哥分付道：“你還去請了楊古月再來看看你爺，好加減下藥。你說吃了藥，
黑夜安穩睡了一覺，熱也退了許多；如今也省的人事，不胡說了。你騎個頭口去，
快些回來！”

晁住到了楊太醫家，一五一十將珍哥分付的話說了一遍。楊太醫眉花眼笑的說
道：“治病只怕看脈不准，要是看的脈真，何消第二帖藥？只是你大爺虛的極了，
多服幾劑，保養保養。要是時來暫去的病，這也就不消再看了。昨日要是第二個人
看見你家這們大門戶，饒使你家一大些銀子，還耽閣了‘忠則盡’哩！你那珍姨，
我治好他這們一個漢了，該怎樣謝我才是？”晁住說道：“我昨日對俺珍姨說來，
說：楊爺叫和你說，差不多罷，少要淘碌壞了俺爺哩！”楊古月問道：“你珍姨怎
樣回你？”晁住說：“俺珍姨沒說甚麼。只說‘沒的放他那撅尾巴騾子屁！砍頭的
那臭聲！’”大家笑說了一回。楊古月備了自己的馬，同晁住來到門前，到廳上坐
下。往裡傳了，方才請進。晁大舍望著楊古月說道：“夜來有勞，我通不大省人事
了。吃了藥，如今病去三四分了，我的心裡也漸明白了。”楊古月裂著嘴，笑的那
一雙奸詐眼沒縫的說道：“有咱這們相厚的手段，還怕甚麼！”一邊要書看脈。那
丫頭仍往晁大舍枕旁取那冊葉合《如意君傳》 。 晁大舍看見，劈手奪下，說道：
“你往東間裡另取本書來！”丫頭另取了一本《萬事不求人》書。墊著看了脈，說
道：“這病比昨日減動六七分了。今日再一帖下去，情管都好了。”
    辭了晁大舍，晁住引著，由東裡間窗下經過，珍哥將窗紙挖了一孔，往外張著，
看著楊古月走到跟前，不重不輕的提著楊古月的小名，說道：“小楞登子！我叫你
多嘴！”楊古月忍著笑，低著頭，咳嗽了一聲，出去了。晁住另撥了一個小廝小宦
童跟了楊太醫家去取藥回來，照依藥袋上寫明煎服，果然就又好了許多。禹明吾這
夥厚友也時常來看望，不住的送密羅柑的、酥梨的、薰橘的、荸薺烏菱的、蜜浸的、
也絡繹不絕。

晁大舍將息調理，也整待了一個月，至十二月十五日起來梳洗，身上也還虛飄
飄的。想是雖然扶病，也還與珍哥斷不了枕上姻緣，所以未得復原。天地上磕了頭，
還了三牲願心；又走到後邊計氏門邊說道：“姓計的，我害不好，多謝你去看我！
我今日怎的也起來了？我如今特來謝你哩！”計氏說道：“你沒得扯淡！你認得我
是誰？我去看你！你往看你的去處謝！你謝我則甚？”隔著門說了兩句話，仍回前
面來了。沒到日頭西，也就上床睡了。

次十六日起來，將那打來的野雞兔子取出來簡點了一番。雖是隔了一月，是數
九天氣，一些也不曾壞動，要添備著年下送禮。又將那只死狐番來覆去看了一會，
真是毛深溫厚，顏色也將盡數變白了。交付家人剝了，將皮送去皮園硝熟，算計要
做馬上座褥。因年節近了，在家打點澆蠟燭、炸果子、殺豬、央人寫對聯、買門神
紙馬、請香、送年禮、看著人榨酒、打掃家廟、樹天燈桿、彩畫桃符、謝楊古月，
也就沒得工夫出門。算計一發等到元旦出去拜節，就兼了謝客。正是日短夜長的時
候，不覺的到了除夕，忙亂到三更天氣，正是：桃符初換舊，爆竹又更新。

第三回 老學究兩番託夢 大官人一意投親

父母惟其疾所愁，守身為大體親憂。
    請君但看枯髏骨，猶為兒孫作馬牛。

話說晁家有個家人，叫是李成名，脅肢裡夾著這張狐皮，正走出門去，要送到
皮園裡硝熟了，趕出來做成座褥，新年好放在馬上騎坐。誰知出門走了不上數十步，
一只極大的鷂鷹從上飛將下來，照那李成名面上使那右翅子盡力一拍，就如被巨靈
神打了一掌，將挾的狐皮抓了，飛在雲霄去了。李成名昏了半晌，懵懵掙掙走到家
來，面無人色，將鷂鷹拍面奪了狐皮去的事一一與晁大舍說了。幸得晁大舍家法不
甚嚴整，倒也不曾把李成名難為，只說“可惜了那好皮”幾聲，丟開罷了。

到了除夕，打疊出幾套新衣，叫書辦預備拜帖，分付家人刷括馬匹，吃了幾杯
酒，收拾上床睡定。又與珍哥床上辭了辭舊歲，也就摟了脖項，睡熟去了。只見一
個七八十歲的白須老兒， 戴一頂牙白絨巾， 穿一件半新不舊的褐子道袍，說道：
“源兒，我是你的公公。你聽我說話：你的爹爹與你掙了這樣家事，你不肯安分快
活，卻要胡做。沒要緊，卻領了一夥婆娘，男女混雜的，打甚麼圍？被鄉里笑話，
也還是小事，你卻惹下了一件天禍！雍山洞內那個狐姬，他修煉了一千多年，也盡
成了氣候，泰山元君部下，他也第四五個有名的了。你起先見了他，不該便起一個
邪心，你既是與他有緣了，他指望你搭救，你不救他也還罷了，反把他一箭射死，
又剝了他的皮，叫人拿去硝熟。你前日送客，劈面打你的也是他，昨日那個鷂鷹使
翼拍打李成名臉的也是他。幸得你們父子俱正是興旺的時候，門神、宅神俱不放他
進來。適間你接我來家受供，那狐姬挾了他那張皮坐在馬台石上，他見我來，將你
殺害他的原委備細對我告訴，說你若不是動了邪心，與他留戀，他自然遠避開去，
你卻哄他到跟前，殺害他的性命。他說明早必定出門，他要且先行報復，待你運退
時節，合夥了你著己的人，方取你去扺命。又說道：你媳婦計氏雖然不賢惠，倒也
還是個正經人。只因前世你是他的妻子，他是你的丈夫，只因你不疼愛他，嘗將他
欺賤，所以轉世他來報你。但他只有欺凌丈夫這件不好，除此別的都也還是好人。
所以他如今也不曾壞你的門風，敗你的家事，照舊報完了這幾年冤孽，也就好合好
散了。你如今卻又不恕。你前世難為他，他卻不曾難為你，他今世難為你，你卻更
是難為他，只怕冤冤相報，無有了期了！你聽公公說，明日切不可出門，家中且躲
避兩個月，跟了你爹娘都往北京去罷，或可避得災過。若起身時，將莊上那本硃砂
印的梵字《金剛經》取在身邊。那狐姬說道，要到你莊上放火，因有這本經在莊，
前後有許多神將護衛，所以無處下得手。城中又因你媳婦三世前是他同會上人，恐
怕又驚嚇了計氏。這等看起來，他必是怕那《金剛經》的。”臨行，卻將珍哥頭上
拍了一下，說道：“何物淫妖，致我子孫人亡家破！”

晁大舍即時驚醒，方知是個異夢。珍哥亦從夢中魘叫醒來，覺得在太陽邊煞實
疼痛。聽了更鼓，正打五更四點。晁大舍一面起來穿衣，一面合珍哥說：“咱前日
那個狐狸，不該把他射死。我適纔做了個夢，甚是古怪。我過兩日對你告訴。”心
裡也就有幾分害怕，待要不出門去，又尋思道：“身上已復原了，若不出門，大新
正月裡，豈不悶死人麼？這夥親朋知我不出門，都來我家打攪，酒席小事，我也沒
有這些精神陪他。”左思右想，“還是出門，且再看怎生光景？”一面梳洗完備，
更了衣，天地灶前燒了紙，家廟裡磕了頭，天也就東方發亮了。只見珍哥還在床上
害頭疼，起不來，身上增寒發熱的。晁大舍說道：“你既頭疼，慢些起來罷。我出
動到廟裡磕個頭，再到縣衙裡遞個帖，我且回家。咱大家吃了飯，我再出去拜客不
遲。”

晁大舍穿了一件荔枝紅大樹梅楊段道袍，戴了五十五兩買的一頂新貂鼠帽套。
兩個家人打了一對紅紗燈，一個家人夾了氈條，兩個家人拿了拜匣，又有三四個散
手跟的，前呼後擁，走出大門前。上得馬台石上，正要上馬，通象是有人從馬台石
上著力推倒在地。那頭正在石邊，幸得帽套毛厚，止將帽套跌破了碗大一塊，頭目
磕腫，象桃一般，幸而未破。昏去半日，方才抬進家來，與他脫了衣裳，摘了巾幘，
在珍哥對床上睡下。方信夜間做夢是真，狐精報冤是實，也就著實害怕。珍哥又頭
疼得叫苦連天。一個在上面床上，一個在窗下炕上，哼哼唧唧的不住。

過了元旦，初二早辰，只得又去請楊古月來看病。楊古月來到房內，笑說道：
“二位害相思病哩！為甚麼才子佳人一齊不好？”一邊坐下，敘說了幾句節間的閒
話。晁大舍告訴了昨早上馬被跌的根原，又說：“珍哥除夕三更方睡，五更夢中魘
省，便覺頭疼，身上發熱，初一日也都不曾起來。”楊古月回說：“你兩個的病，
我連脈也不消看，猜就猜著八九分：都是大家人家，年下事忙，勞苦著了；大官人
睡的又晚，起又早，一定又吃了酒多。”又將嘴對了晁大舍的耳朵慢慢說道：“又
辭了辭舊歲，所以頭眩眼花，上了上馬，就跌著了。”一面說，一面把椅子掇到晁
大舍床邊，將兩隻手都診視過了，說道：“方才說的一點不差！”又叫丫頭將椅子
掇到珍哥炕邊。

丫頭將炕邊帳子揭起半邊，持在鉤上。珍哥故妝模樣，將被蒙蓋了頭。楊太醫
道：“先伸出右手來。”看畢，又說著：“伸出左手來。”又按了一會，乘那丫頭
轉了轉面，著實將珍哥的手腕扭了一把。珍哥忍痛不敢做聲，也即就勢將楊古月的
手挖了兩道白皮。楊古月自己掇轉椅子，說道：“是勞碌著了些，又帶些外感。”
叫人跟去取藥，辭了晁大舍。家人引出廳上，吃了一大杯茶。晁大舍封了一兩藥金，
差了一個家人晁奉山跟去。

須臾，取藥回來，養娘刷洗了兩個藥銚，記了分明，在一個火盆上將藥煎中。
晁大舍的藥脫不了還是“十全大補湯”；且原無別的症候，不過是跌了一交，藥吃
下去倒也相安。珍哥的藥是“羌活補中湯”，吃下去，也出了些汗，至午後，熱也
漸漸退了，只是那頭更覺疼得緊。晁奉山媳婦說道：“我去尋本祟書來，咱與珍姨
送送，情管就好了。”一邊說，一邊叫人往真武廟陳道士家藉了一本祟書來到，查
看三十日系“灶神不樂， 黃錢紙五張、 茶酒糕餅，送至灶下，吉”。晁大舍道：
“不是三十日。醒了才覺頭疼，已是五更四點，是初一日子。你查初一日看。”初
一日上面寫道系“觸怒家親，鬼在家堂正面坐，至誠悔過，禱告，吉”。晁大舍忽
然想起夢中公公臨去在他頭上拍了一下，罵了兩句，醒轉就覺頭疼，祟書上說觸怒
家親，這分明是公公計較他，分付晁奉山媳婦道：“你不必等夜晚，如今就到家堂
內老爺爺面前著實與他禱告一禱告，說道放他好了，著他親自再去謝罪。”

晁奉山媳婦平素是個能言快語的老婆，走到家堂內晁太公神主面前，一膝跪下，
磕了四個頭，祝贊道：“新年新節，請你老人家來受供養，你老人家倒不凡百保佑，
合人一般見識，拿的人頭疼發熱。總然就是衝撞了你老人家，你也該大人不見小人
的過。你就不看他，也該看你孫子的分上。你拿的他害不好，你孫子還道吃得下飯
去哩？”說罷，回到家來。煞也古怪，珍哥的頭也就漸漸不疼了。只是晁大舍的半
邊臉合左目，愈覺腫起，脹痛得緊，左半邊身子疼的翻不得身。

次初三日，又差人去與楊古月說了，取藥。楊古月掛著珍哥，藉口說道：“還
得我自己去看看，方好加減藥味。”即使人備了馬，即同晁家家人來到廳上坐下。
家人走到後面，將楊古月要來自己看脈的情節說知。晁大舍這個渾帳無緒官人，不
說你家裡有一塊大大的磁石，那針自然吸得攏來，卻說：“楊古月真真合咱相厚，
不憚奔馳，必定要來自己親看。”一面收拾請進。

那日珍哥已是痊好了，梳畢頭，穿了徹底新衣，天地前叩了首。剛剛磕完，楊
古月恰好進內，珍哥避入東間，也被楊古月撞見了一半。楊古月看完了脈，辭了出
房，仍經窗前走過，珍哥依舊在窗孔邊說道：“小楞登子，我叫你由他！”那楊古
月也依舊忍著笑，指著一只金絲哈巴，問那引路的家人道：“你家裡幾時尋得這等
一只乖狗，得空就來咬人？”出到廳上，待茶、封藥金、跟去取藥，不必絮煩細說。

珍哥走到房內說道：“請他進來，可也合人說聲，冒冒失失的就進來了！我正
在天地上磕完了頭，我黑了眼，看不上他，還被他撞見了。”晁大舍取笑道：“你
是看不上他吃‘蛤蚧丸’，使‘龜頭散’！”珍哥把晁大舍拔地瞅了一眼，罵道：
“這是那裡的臭聲！”晁大舍笑道：“這是尹平陽書房內梨花軒里的臭聲。”珍哥
被晁大舍說了個頭正，也就笑了一笑，不做聲，隨叫丫頭在晁大舍床面前安了桌子。

珍哥與晁大舍吃了飯，說道：“你自己睡著，我到家堂內與老公公磕個頭，謝
謝前日保佑。”晁大舍說：“說得有理。著幾個媳婦子跟了你去。”珍哥跨進家堂
門內，走到晁太公神主跟前，剛剛跪倒，不曾磕下頭去，往上看了一看，大叫了聲，
往外就跑。那門檻上又將白秋羅連裙掛住，將珍哥著實絆了一交，將一只裹腳面高
底紅段鞋都跌在三四步外，嚇的面無人色，做聲不出。跟去的幾個養娘，鞋也不敢
拾取，扶了珍哥，飛也似奔到房內。把晁大舍唬了一驚。

坐了半日，方才說得話出，才知道鞋都跌吊了。一面叫了小宦童前去尋鞋，一
面告訴說道：“我剛才跪倒，正待磕下頭去，只見上面坐著一個戴紫絨方巾，穿絨
褐襖子，一個八十多歲的老人家，咳嗽了一聲，唬得我起來就跑，門邊又象有人扯
住我的裙子一般。”晁大舍說道：“這就是咱們的公公。如何這等靈聖？前日公公
明明白白來託夢與我，夢中的言語甚是怕人，再三叫我初一日不要出門，說有仇家
報復。臨行將你頭上拍了一下，罵了兩句，你魘醒轉來就害頭疼。怎便這等有顯應
得緊！夢中還有許多話說。這等看起來，都該一一遵守才是。”隨先使家人到家堂
內燒紙謝罪，許願心。

珍哥雖還不曾再病，新節間也甚是少魂沒識的，不大精采。晁太公雖然是家親
顯聖，也畢竟那晁大舍將近時衰運退，其鬼未免有靈。又過了兩日，晁大舍跌腫的
面目略略有些消動，身上也略略也可以番轉，只是春和好景，富貴大官人病在床上，
“瘸和尚登寶，能說不能行了。”

說分兩頭。卻說計氏在後院領了幾個原使的丫環，幾個舊日的養娘，自己孤伶
仃獨處。到了年節，計氏又不下氣問晁大舍去要東西，晁大舍亦不曾送一些過年的
物件到計氏後邊真是一無所有。這些婢女婆娘見了前邊珍哥院內萬分熱鬧，後邊計
氏一夥主僕連個饃饃皮、扁食邊夢也不曾夢見，哭喪著個臉，墩葫蘆，摔馬杓，長
籲短氣，彼此埋怨，說道：“這也是為奴作婢投靠主人家一場！大年下，就是叫化
子也討人家個饃饃嘗嘗，也討個低錢來帶帶歲！咱就跟著這們樣失氣的主子，咱可
是‘八十歲媽媽嫁人家，卻是圖生圖長！’”又有的說道：“誰教你前生不去磨磚，
今生又不肯積福？那前邊伺候珍姨的人們，他都是前生修的，咱拿甚麼伴他？”高
聲朗誦，也都不怕計氏聽見。計氏也只妝耳聾，又是生氣，又是悲傷。

正值計老頭領了兒子計疤拉，初七日來與計氏拜節。走到計氏院內，只見清鍋
冷灶，一物也無。女兒淚眼愁眉，養娘婢女，拌唇撅嘴，大眼看小眼，說了幾句淡
話，空茶也拿不出一鐘。老計長籲了一口氣，說道：“誰知他家富貴了，你倒過起
這們日子來了！你合他賭甚麼氣？你也還有衣裳首飾，拿出件來變換了也過過年下。
你還指望有甚麼出氣的老子，有甚麼成頭的兄弟哩！”計氏笑了一笑，說道：“誰
家的好老婆損折了衣裳首飾換嘴吃！”計老頭父子起身作別，說道：“你耐心苦過，
只怕他姐夫一時間回過心來，您還過好日子。”說著，計老頭也就哭了。計氏說道：
“你爺兒們放心去。我過的去往前過；如過不的，我也好不等俺公公婆婆回來告訴
告訴？死也死個明白！”說完，送出計老頭去了。

正是前倨後恭，人還好過。晁大舍一向將計氏當菩薩般看待，托在手裡，恐怕
倒了；噙在口裡，恐怕化了；說待打，恐怕閃了計氏的手，直條條的儻下；說聲罵，
恐怕走去了，氣著計氏，必定釘子釘住的一般站得住，等的罵完了才去。如今番過
天來，倒象似那不由娘老子的大兒一般，不惟沒一些懼怕，反倒千勢百樣，倒把個
活菩薩作賤起來。總然木偶，也難怪他著惱。誰知計氏送了計老頭出去，回到房中，
思量起晁大舍下得這般薄倖，這些婆娘、妮子們又這等炎涼，按不住放聲哭出一個
“汨羅江暗帶巴山虎”來，哭說道：老天！老天！你低下些頭來，聽我禱告：縱著那
眾生負義忘恩，你老人家就沒些顯報！由著人將玎當響的好人作賤成酆都餓鬼，把一
個萬人妻臭窠子婆娘尊敬的似顯靈神道！俺每日燒好香為你公平來也，誰知你老人家
也合世人般，偏向著那強盜！罷了！俺明知多大些本事兒，便待要出得他們的圈套！
罷了！狠一狠，死向黃泉，合他到閻王跟前分個青紅白皂！

計氏哭到痛處，未免得聲也高了。晁大舍側著耳朵聽了一會，說道：“這大新
正月裡，是誰這們哭！清門靜戶，也要個吉利，不省他娘那臭扶事！叫人替我查去！”
珍哥說道：“不消去查，是你‘秋胡戲’。從頭裡就‘號啕痛’了，怕你心焦，我
沒做聲。數黃道黑，脫不了只多著我！你不如把我打發了，你老婆還是老婆，漢子
還是漢子。卻是為我一個，大新正月裡叫人惡口涼舌的咒你！”

這話分明是要激惱晁大舍要與計氏更加心冷的意思。晁大舍說道：“沒帳！叫
他咒去！‘一咒十年旺，神鬼不敢傍！’”一面叫丫頭後邊說去，“你說：大新正
月裡，省事著些！俺爺還病著沒起來哩！等俺爺死了再哭不遲！”丫頭與計氏說了。
計氏罵道：“沒的私窠子浪聲！各家門，各家戶，你倒也‘曹州兵備’！你那裡過
好日，知道有新正月大節下；我在這地獄裡，沒有甚麼新年節到的！趁著他沒死，
我哭幾聲，人知道是我訴冤；等他死了才哭，人不知道只說是哭他哩！”故意的妝
著哭，直著脖子大叫喚了幾聲。

丫頭回去一一學了，晁大舍笑了兩聲，珍哥紅著臉說道：“打是疼，罵是愛，
極該笑！”瞅丫頭一眼，罵道：“涎眉鄧眼，沒志氣的東西！沒有下唇，就不該攬
著簫吹！”晁大舍道：“小珍子，你差不多罷！初一五更裡，公公托的夢不好，說
咱過的日子也還仗賴著他的點福分哩！”珍哥把自己右手在鼻子間從下往上一推，
咄的一聲，又隨即嘔了一口，說道：“這可是西門慶家潘金蓮說的，‘三條腿的蟾
希罕，兩條腿的騷扶老婆要千取萬。’倒仗賴他過日子哩！”

晁大舍睡到正月十四日午間，一來跌的那臉目腫也消去了一半，身上也不甚疼
苦，將就也漸好了，對珍哥說道：“今日是上燈的日子，我扎掙著起去，叫他們掛
上燈，你叫媳婦子看下攢盒，咱看燈放花耍子。我要不起去，一個家沒顏落色的。”
珍哥也滿口攛掇。晁大舍勉強穿衣起來，沒梳頭，將就洗了手面，坎上了一頂浩然
巾，頭上也還覺得暈暈的。各處掛停當了燈，收拾了坐起，從炕房內抬出來兩盆梅
花，兩盆迎春，擺在臥房明間上面，晚間要與珍哥吃酒。一連三日。到了十六日晚
上，各處俱點上了燈，說道：“一個算命的星士前來投我，見在對門禹明吾家住下
了，我還沒得與他相會。你叫人收拾一副齊整些的攢盒，拿兩大尊酒，一盒子點心，
一盒雜色果子，且先送與他過節。珍哥叫人一面收拾，一面說道：“來的正好，我
正待叫人替我算算命哩。實實的，你也該算算，看太歲在那方坐，你好躲著些兒。”
一面鬥著嘴，一面把盒子交付家人晁住。

晁大舍也隨後跟了晁住出來，密密的分付說道：“你將這盒酒等物送到後邊奶
奶那裡，你說：‘珍姨叫我送來與奶奶過節的。’你送下，來到前邊，卻說是送到
對門禹家住的星士了，休合珍姨說往後邊去。”晁住說：“小人知道。”端了三個
盒子，提了兩尊酒，送到計氏後邊。晁住說道：“珍姨叫小人送這盒酒點心來與奶
奶過節。”計氏徹耳通紅的罵道：“沒廉恥的淫婦！你頂著我的天，踏著我的地，
佔著我的漢子， 倒賞我東西過節！ 這不是鼻涕往上流的事麼？”養娘丫頭說道：
“他好意送了來，你不收他的，教他不羞麼？”計氏道：“你們沒的臭聲！他不羞，
你們替他羞罷！”說晁住道：“你與我快快的拿出去，別要惹我沒那好的！”攆出
晁住去了，計氏自己將腰門撲剌的一聲關了。

晁住拿了盒子回晁大舍話道：“那個星士往外縣裡去了，沒人收。”晁大舍走
出中門外邊，晁住將計氏的話一一對晁大舍學了。晁大舍笑了一笑，沒言語。不意
其中詳細都被一個丫頭聽見了， 盡情學與珍哥知道。 珍哥不聽見便罷，聽見了，
“怒從心上起，惡向膽邊生”，碰頭撒潑，叫一會，罵一會，說道：“濃包忘八！
渾帳烏龜！一身怎當二役？你既心裡舍不了你娘，就不該又尋我！你待要怎麼孝順，
你去孝順就是了！我又並沒曾將豬毛繩捆住了你，你為甚麼這們妝喬布跳的？那怕
你送一千個攢盒，一萬個饃饃，你就待把我送了人，我也攔不住你！又是甚麼算命
的星士哩道士哩哄我，叫他淫的歪的罵我這們一頓！我自頭年裡進的晁家門來，頭
頂的就是這天，腳踏的就是這地，守著的就是這個漢子！沒聽的說是你的天，是你
的地，是你的漢子！”千沒廉恥，萬沒廉恥，潑撒的不住。晁大舍那時光景，通像
任伯高在玉門關與班仲升交代一般，左陪禮，右服罪，口口說道：“我也只願你兩
家和美的意思，難道我還有甚麼向他的心不成？”嚷鬧到二更天氣，燈也沒點得成，
家堂上香也不曾燒得，大家嘴谷都在床炕上各自睡了。

晁大舍剛剛睡去，只見那初一日五更裡那個老兒拄了根枴杖，又走進房來，將
晁大舍床上帳用杖挑起一扇，掛在鉤上，說道：“晁源孫兒，你不聽老人言，定有
恓惶處。那日我這樣囑咐了你，你不依我說，定要出去。若不是我攔護得緊，他要
一交跌死你哩！總然你的命還不該死，也要半年一年活受。你那冤家伺候得你甚緊，
你家裡這個妖貨又甚是作孽，孫媳婦計氏又起了不善的念頭，你若不急急往北京去
投奔爹娘跟前躲避，我明日又要去了，沒人搭救你，苦也！你若去時，千萬要把那
本《金剛經》自己佩在身上，方可前進，切莫忘記了！”又將珍哥炕上帳子挑起，
舉起杖來就要劈頭打下，一面說道：“這等潑惡！你日間是甚麼狠毒心腸！”隨又
縮住了手，道：“罷！罷！又只苦了我的孫兒！”

那珍哥從夢中分明還是前日家堂上坐的那個太公，舉起杖來要打，從夢中驚醒，
揭起被，跳下炕來，精赤著身子，往晁源被裡只一鑽，連聲說道：“唬死我了！”
晁源也從夢中大叫道：“公公！你莫走，好在家中護我！”兩人也不使性了，摟做
一塊，都出了一身冷汗，齊說夢中之事。晁源說道：“公公兩次託夢，甚是分明。
若不依了公公，必定就是禍事。我們連忙收拾往爹娘任裡去。只是爹娘見在華亭，
公公屢次說北去，這又令我不省。我從明日起也不再往外邊行走，叫人往莊上取了
《金剛經》來，打點行李，先擇起身南去。”正是：鬼神自有先知，禍福臨期自見。

第四回 童山人脅肩諂笑 施珍哥縱慾崩胎

一字無聞卻戴巾，市朝出入號山人。搬挑口舌媒婆嘴，鞠聳腰臀妾婦身。
    謬稱顯路為相識，浪說明公是至親。藥線數莖通執贄，輕輕騙去許多銀。

又：

房術從來不可聞，莫將性命博紅裙。珍哥攛掇將錢買，小產幾乎弄斷筋！

晁大舍因一連做了這兩個夢，又兼病了兩場，也就沒魂少智的。計氏雖然平素
恃嬌挾寵，欺壓丈夫，其外也無甚大惡。晁大舍只因自己富貴了，便漸漸強梁厭薄
起來。後來有了珍哥，益把計氏看同糞土，甚至不得其所。公公屢屢夢中責備，五
更頭尋思起來，未免也有些良心發見，所以近來也甚“雁頭鴟勞嘴”的，不大旺相。

十七日睡到傍午，方才起來。勉強梳了頭，到家堂中燒疏送神。分付家人收拾
了燈，與珍哥看牌搶滿，贏銅錢耍子。晁奉山媳婦、丫頭小迎春，都在珍哥背後替
他做軍師。將近午轉，兩個吃了飯，方才收了碗盞，家童小典書進來說道：“對門
禹大爺合一位戴方巾不識面的來拜爺。”晁大舍道：“那位相公象那裡人聲音？”
典書回說：“瓜聲不拉氣的，象北七縣裡人家。”晁大舍道：“這可是誰？”珍哥
道：“這一定是你昨日送攢盒與他的星士，今日來謝你哩。”晁大舍一面笑，一面
叫丫頭拿道袍來穿。珍哥說：“你還把網巾除了，坎上浩然巾，只推身上還沒大好，
出不得門。不然，你光梳頭淨洗面的躲在家裡，不出去回拜人，豈不叫人嗔怪？”
晁大舍道：“你說的有理。”隨把網巾摘下，坎了浩然巾，穿了狐白皮襖，出去接
待。走到中門口，站住了，對丫頭說道：“你合媳婦子們說：收拾下攢盒果菜，只
怕該留坐的，我要就端出去。”分付了，出到廳上，只見那個戴方巾的漢子：

扭黑張飛臉，緋紅焦贊頭。道袍油粉段，方舄爛紅綢。
    俗氣迎人出，村言逐水流。西風梧葉落，光棍好逢秋。

禹明吾說道：“這們大節下，你通門也不出，只在家裡守著花罷？”晁大舍道：
“守著花哩！大初一五更跌了一交，病的不相賊哩！”讓進廳內。那個戴方巾的說
道：“新節，盡晚生來意，大爺請轉，容晚生奉揖。”禹明吾接口說道：“這是青
州童兄，號定宇，善於丹青。聞大名，特來奉拜。”晁大舍道：“原來是隔府遠客。
愚下因賤恙沒從梳洗，也且不敢奉揖。”那童定宇道：“這個何妨？容晚生奉個揖，
也盡晚生晉謁的誠意。”晁大舍不肯。大家拱了手。旁邊禹明吾家一個小廝小二月
捧著一個拜匣走將過來。童定宇將拜匣揭開，先取出一個四折柬禮帖，開道：“謹
具白丸子一封、拙筆二幅、絲帶二副、春線四條，奉申贄敬。青州門下晚生童二陳
頓首拜。”將帖掀一掀，遞到晁大舍手內。晁大舍將帖用眼轉一轉，旁邊家人接得
去了。

晁大舍又向童定宇拱手稱謝，分付收了禮，兩邊坐了，敘了寒溫。童定宇開言
道：“晚生原本寒微，學了些須拙笑，也曉得幾個海上仙方，所以敝府鄉老先合春
元公子們也都錯愛晚生。就是錢吏部、孫都堂、李侍郎合科里張念東、翰林祁大復
都合晚生似家人父子一般。只因相處的人廣了，一個身子也周不過來，到了這一家，
就留住了，一連幾日不放出來，未免人家便不能周到。見了便就念罵，說道你如何
炎涼，如何勢利，‘鵓鴿揀著旺處飛’，奚落個不了！所以連青州府城門也沒得出
來走一走，真是井底蛤蟆，沒見甚麼天日，但是逢人都便說道：‘武城縣裡有個鄉
官晁老爺的公子晁大爺，好客重賢，輕財尚義。投他的就做衣裳，相處的就分錢物；
又風流，又倜儻。’所以晚生就如想老子娘的一般，恨不得一時間就在大爺膝下。
只是窮忙，這些大老們不肯廝放，那得脫身？錢少宰老先新點了兵部，狠命的央晚
生陪他上京。別的老先們聽見，那個肯放？都說道：‘你如隨錢老先去了，我們飯
也是吃不下的。你難道下得這等狠心？’錢老先聞知眾位鄉尊苦留不放，錢老先說：
‘他們雖是愛童定宇，不過是眼底下煩他相陪取樂；我卻替童定宇算記個終身。你
看他這們一表人物，又魁偉，又軒昂，本領又好，沒的這們個人止叫他做個老山人
罷？可也叫他變化一變化。趁我轉了兵部，叫他跟了我去，扶持他做個參遊副將；
就是總兵掛印，有甚難焉。’又輕輕說道：“他也還不止這一件，也還要晚生與他
引引線，扯扯纖兒。所以眾人才放晚生來了。”

晁大舍見他不稱“大爺”不說話，不稱“晚生”不開口，又說合許多大老先生
來往，倒將轉來又有幾分奉承他的光景，即分付家人道：“後邊備酒。”家人領命
去了。晁大舍道：“如今錢老先生到過任不曾？”童定宇道：“已於去年十二月上
京去了。晚生若不是專來拜訪大爺，也就同錢老先行了。今日果然有幸，就如見了
天日一般。”奉承的晁大舍心癢難撓。擺上酒來，吃到起鼓以後方才起身。晁大舍
送到二門上，即站住了，說道：“因賤恙也還不敢外去，這邊斗膽作別。”童定宇
別了出門，禹家的小廝跟了，先到對門去了。

晁大舍又將禹明吾留住說：“久沒敘話了，天也還早，再奉三鐘。”禹明吾道：
“貴恙還不甚痊癒，改日再擾罷。”在二門上站住，晁大舍將童定宇的來歷向禹明
吾扣問，禹明吾說：“我也沒合他久處，是因清唱趙奇元說起他有極好的藥線，要
往省下趕舉場說起，才合他相處了沒多幾日。他又沒處安歇，我晚日才讓他到後頭
亭子上住下了。”晁大舍道：“看那人倒是個四海和氣的朋友，山人清客也盡做得
過了。我還沒見他畫的何如哩。”禹明吾道：“他也不大會畫甚麼，就只是畫幾筆
柳樹合杏花，也還不大好。看來倒只是賣春線罷了。”

晁大舍又問：“他拜我，卻是怎麼的意思？”禹明吾道：“這有甚麼難省？這
樣人，到了一個地方，必定先要打聽城裡鄉宦是誰，富家是誰，某公子好客，某公
子小家局，揀著高門大戶投個拜帖，送些微人事。沒的他有折了本的？”晁大舍道：
“他適纔也送了咱那四樣人事，你拇量著，也得甚麼禮酬他？”禹明吾道：“他適
才送了你幾根藥線？”晁大舍說：“我沒大看真，不知是四根，不知是六根。”禹
明吾道：“他那線就賣五分一條哩；一斤白丸子，破著值了一錢；兩副帶子，值了
一錢二分，兩幅畫，破著值了三錢：通共六錢來的東西。你才又款待了他，破著送
他一兩銀子罷了。”晁大舍道：“我看那人是個大八丈，似一兩銀子拿不出手的。”
禹明吾道：“你自己斟酌，多就多些，脫不了是自己體面。”說完，二人作別散了。

晁大舍回進宅內，珍哥迎著坐下，問道：“星士替你算的命準不准？”晁大舍
笑道：“他倒沒替我算，他倒替你算了一算，說你只一更多天就要大敗虧輸哩！”
隨即將他送的禮從頭又看了一遍，拿起那封春線，舉著向珍哥道：“這不是替你算
的命本子？一年四季四本子。”珍哥奪著要看。晁大舍道：“一個錢的物兒，你可
看的！”隨藏入袖中去了，說道：“拿茶來，吃了睡覺，休要‘割拉老鼠嫁女兒！’”
一面吃了茶，一面走到屋頭上一間秘室內，將山人送的線依法用上，回來又坐了一
回，收拾睡了。枕邊光景不必細說。

次早，辰牌時分，兩個眉開眼笑的起來，分付廚房預備酒菜，要午間請禹明吾
同童山人在迎暉閣下吃酒。差人持了一個通家生白錢帖到對門禹家去，請同禹明吾
來吃午飯。禹明吾看著童山人道：“老童，情管人的法靈了！”童山人道：“咱的
法再沒有不靈的。只怕他閉戶不納，也就沒有法了。”一邊說笑，一邊同到晁家大
廳。西邊進去，一個花園，園北邊朝南一座樓，就叫是迎暉閣。園內也還有團瓢亭
榭，盡一個寬闊去處。只是俗人安置不來，擺設的象了東鄉渾帳骨董鋪。

三人相見了，晁大舍比昨日甚是殷勤，珍哥自己督廚，肴饌比昨日更加豐盛，
童山人比昨日更自奉承。席上三個人各自心裡明白，不在話下。頭一遭叫是初相識，
第二遍相會便是舊相知了；晁大舍也不似昨日拿捏官控，童山人也不似昨日十分諂
媚。飲酒中間，也更浹洽了許多。直至二更時分，仍送二門作別。禹明吾復回，密
向晁大舍耳邊問道：“所言何如？”晁大舍道：“話不虛傳！我要問他多求些。”
禹明吾道：“咱和他說。他也就要起身，要趕二月初二日與田大監上壽哩。”晁大
舍道：“你和他說，不拘多少，盡數與我，我照數酬他。”彼此拱手走散。
    又隔了一日，童山人遞了一個通家門下晚生辭謝全帖，又封了一封春線，下注
“計一百條”，內面寫道：“此物不能耐久，止可隨合隨用。”晁大舍收了，回說：
“明午還要餞行。二十二日吉辰，出行極妙。”即差人下了請帖，又請禹明吾相陪。
至期赴席，散了。

二十二日早辰，晁大舍要封五兩藥金，三兩贐儀，送與童山人去。珍哥說道：
“你每次大的去處不算，只在小的去處算計。一個走百家門串鄉宦宅的個山人，你
多送他點子，也好叫他揚名。那五兩是還他的藥錢，算不得數的。止三兩銀子，怎
麼拿的出手？”晁大舍道：“禹明吾還只叫我送他一兩銀子，我如今加兩倍。”珍
哥道：“休要聽他，人是自己做，加十倍也不多。光銀子也不好意思的，倒象是賞
人的一般。你依我說，封上六兩折儀，尋上一匹衣著機紗，一雙鞋，一雙綾襪，十
把金扇，這還成個意思的。”晁大舍笑道：“我就依卿所奏！這是算著貴人的命了！”
    寫了禮帖，差人送了過去。童山人感激不盡，禹明吾也甚是光採，自己又過來
千恩萬謝的，方才作別，約道：“過日遇便，還來奉望。”禹明吾又落後指著晁大
舍笑道：“這情管是小珍的手段，你平日雖是大鋪騰，也還到不的這們闊綽。”晁
大舍道：“這樣人就象媒婆子似的，咱不打發他個喜歡，叫他到處去破敗咱？”禹
明吾道：“他指望你有二兩銀子送他就滿足他的願了，實不敢指望你送他這們些。”
晁大舍還讓禹明吾廳上坐的，禹明吾說：“我到家陪他吃飯，打發他起身。”拱了
拱手，去了。