返回 >> 雙鳳奇緣 >>  本書始      下一篇     本書來源：開放文學網站

————————————————————————————————————————
第一回     漢帝得夢選妃　奸相貪財逼美

詩曰：

  月貌花容最可親，漢宮曾說有佳人。

  一生種下風流債，直使多情悟夙因。

  話說自古及今，奇男子與奇女子，雖皆天地英靈之氣所鍾，奇處各有不同：奇男子重忠、孝二字，做一番掀天播地的事業，名貫古今。奇女子重節、義二字，完一生冰清玉潔的堅貞，名重史冊。

  你道那奇女子是何人？就出在漢朝十一帝。相傳元帝在位，其時天下太平，百姓安樂，文有宰相張文學、翰林院掌院學士蘇武；武有元帥李廣、總兵李陵、都督李虎，一班文武忠良輔佐漢主，治得國家盜賊不起，旱澇不興，要算有道的氣象。只因寵任一個奸臣毛延壽，其人狡猾異常，善迎主意，貪財愛寶，無所不為，這也不在話下。

  且說越州地方，有一位太守，姓王名忠，乃本京人氏，一身清正，愛民如子。夫人姚氏，年俱半百，膝下無子，只生一女，取名皓月，又叫昭君，生得有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。女工針指，自不必說，且精通翰墨，又善曉音律，父母愛如掌上珍珠，不肯輕於議婚，所以昭君年方十七，尚待字閨中。

  那年八月中秋佳節，一家同坐飲酒賞月，但見一天月色，照得如同白晝，令人開懷暢飲。昭君多飲了兩杯，有些醉意，告別雙親，先進香閨，和衣上?，朦朧睡去。得一奇夢，兆她一生奇緣。就是當今漢天子，也於此夜睡在龍?夢見芍藥階前、太湖石畔，有一美貌女子冉冉而來，生得那：

  比花花解語，比玉玉生香。

  漢王見此美貌女子，就是三宮六院，也找不出這個絕色來，由不得渾身酥軟，心中沉醉，急急搶步向前，把美人的袖子扯住，問道：「美人住居何處，姓什名誰，青春多少，可曾婚聘？」那女子回道：「奴住在越州，姓王名嬙，乳名皓月昭君，年方十七，尚未適人。」漢王聽說大喜，叫聲：「美人，孤只有正宮林後、東宮張后，西宮尚缺妃子，孤欲把美人選進西宮，以伴寡人，不知美人意下如何？」那女子道：「只怕奴家沒福，若王爺不嫌奴容顏醜陋，可到越州召取奴家便了。」漢王見她依允，此刻春情難鎖，便叫聲：「美人，既蒙你憐愛寡人，奈水遠山遙，一時難以見面，今夜且赴佳期去罷。」說著要來摟抱美人。那女子被漢王糾纏不過，心生一計，便叫：「陛下放手，後面有內侍來了。」哄得天子回頭一看，她就用力把漢王一推，漢王叫聲：「不好！」一跤跌倒在地驚醒。

  漢王南柯一夢，睡在龍?，心中一想：「此夢好奇遇也！美人明明說了名姓地方，等早朝時分，差官到越州訪問，自有下落。」想罷，天色已明。漢王登殿，文武拜呼丹墀，漢王連呼平身，眾臣口稱萬歲，站起分班侍立。漢王先召圓夢官，當殿訴說夢境。圓夢官回奏：「夢是心頭想，有是心必有是夢，有是夢必有是人。此夢上吉，吾主傳旨召選，夢自遂心。」漢王聞奏大喜，打發圓夢官下殿，便問兩班文武：「哪位卿家，代孤到越州訪取皓月昭君？」話言未了，班內閃出奸相毛延壽，俯伏金階道：「臣願往越州走遭。」漢王大喜道：「卿到越州，選取應夢美人，如選得來時，加官進爵外，賞黃金萬兩。只不許私受買囑，有負寡人重托。」

  延壽領旨謝恩，退出朝門，回了相府，料理家務一番，不敢耽擱，帶了二十名長班跟隨，上馬出京。一路地方文武官員都來迎接饋送，好不十分暢意。又思：「昏君得了此夢，認定將假作真，我往越州，此差乃是一件好買賣，哪管昭君真不真。」打算已定。

  在路行程非只一日，到了越州，也不先行報程，就到金亭館驛下馬。入內坐定，便連喚驛丞，只嚇得驛丞急忙出來迎接，雙膝跪下，口稱：「相爺在上，小官叩見。」奸相假意喝道：「好大膽狗官，明知欽差入境，不來遠接，理當問不敬上之罪，法當取斬！」驛丞連叩響頭道：「相爺請休怒，容小官告稟：一來相爺未打報帖；二來驛丞官卑職小，不敢擅專；三來本府無文差委，故此得罪相爺，望乞海涵寬恕。」奸相點點頭道：「也罷，恕你罪名。速喚知府前來見我。」

  驛丞連聲答應，站起上馬，離了館驛，飛星來到府衙，下馬入內，跪稟知府道：「今朝廷差了毛延壽到來，選取后妃，未行報帖。現在館驛，立請大老爺相見，作速便行。」這一報不打緊，只嚇得王太守面皮失色，急急起身上馬，帶了驛丞，來到金亭館驛。下馬入內，投了稟帖，見了奸相口稱：「趙州知府王忠稟見相爺。」說著，跪將下去。奸相把臉一沉道：「如此大膽！明知朝廷旨意，到你地方選取昭君娘娘，不來遠接，該當何罪？」王忠道：「因相爺未曾報帖，卑府有誤公務，還望相爺寬宥。」毛相道：「且饒不究。這裡有告示一道，速拿至人煙雜處張掛，著地方總甲舉保美貌女子，自十一二歲起至十七八歲止，盡行報名，要選取皓月昭君，如有隱匿，以欺君罔法論罪。」

  王忠接了告示，退出館驛，回到衙內，一面差人送席打掃館驛，張燈結綵，一面將告示散佈地方總甲，四門張掛。退到私衙，夫人接住，分賓主坐定，問道：「相公有何心事不快，面帶憂容？」王忠道：「夫人有所不知，只是漢王差了毛丞相到此，要選取皓月昭君，此名乃是女兒乳名，眼見要來選取女兒了。你我夫妻只生此女，後來靠她收成，若選進宮，今生就不能見面了。」夫人道：「我女名叫昭君，外人並不知曉，只吩咐家人不許泄漏。」王忠連聲有理。

  只說地方總甲，在外逐戶細查，並無昭君。回報太守，太守即來稟知奸相。奸相因見王忠不曾有金銀來打點，心中已是著惱，又見王忠回說沒有昭君，不禁大怒道：「哪裡沒有昭君？顯見狗官不用心細查，違逆聖旨。左右與我將狗官拿下。」下面一聲吆喝，好似鷹捉燕雀一般。未知王忠如何，且聽下回分解。

————————————————————————————————————————
 返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第二回     太守被責獻女　昭君用計辱奸

詩曰：

  春有百花秋有月，夏有涼風冬有雪。

  若還四季不飲酒，空負人間好時節。

  話說太守王忠，見奸相發怒，吩咐左右動手拿他，急急叫聲：「相爺且慢，容卑職告稟。」奸相道：「你做一個黃堂太守，管轄萬民，連一個昭君沒處找尋，怎麼回覆旨意？你還有什麼分辯？」王忠道：「非是卑府不用心細查，乃查了一月，在城在鄉並無昭君名字，還望相爺原宥。」奸相聽說，好不耐煩道：「欽限緊急，任你慢騰騰的性兒，誰擔此違背聖旨之罪？你這狗官不用追比，焉肯將昭君找尋出來！左右與我將狗官扯下去打。」下面一聲吆喝答應，嚇得王忠只叫：「相爺開恩，容寬限三日，卑府好去細查。」奸相坐在上面，佯作不睬，左右虎狼動手，可憐王忠被捺在地，輪替四十荊條大棍，打得王忠哀聲不止，肉綻皮開。打畢放起，奸相又叫聲：「王忠，再限三日，如有昭君，萬事休提。三日外再無昭君，定取狗官首級，決不寬貸。」

  王忠聽說，嚇得魂飛天外，魄散九霄，只得諾諾而退，連聲答應，一步一拐，出了館驛。有家丁扶著，也騎不得馬，喚一乘小轎抬進衙門。可憐王太守，眼淚汪汪，下轎入內，有姚夫人接至房內坐定，見老爺這等狼狽，問起緣由。太守未曾開言，先歎了一口氣，道：「夫人，想我堂堂四品黃堂之職，今日撞見奸相，這個對頭星，因我不將昭君查出，打了四十大棍，又限三日，若無昭君，定要典刑。夫人呀！看來女兒是要獻出的了，若再隱匿，只怕我這條老性命就活不成了。」姚夫人見說，由不得目瞪口呆，暗想：「女兒這等聰明伶俐，怎生捨得她遠離他方！若把女兒前去應選，丟得我夫妻二人膝下冷清，日後倚靠何人收成結果；若不把女兒獻出，又伯老爺受罪不起。」由不得一陣心酸，兩眼淚如雨下。王太守也是含悲痛哭，且自慢表。

  再言昭君，自從酒醉睡去，夢中與漢王相會，面約終身，她就癡心妄想，志不改更。到了次日，天明起來，梳洗已畢，不帶丫環，出了香房，獨自步進花園，對天雙膝跪下，暗暗禱告：「念信女王嬙，昨夜夢中相會漢王，漢王面許奴家選進西宮，若是奴家有后妃之福，但求天遂人願；若是奴家福薄，漢王不來召取為妃，奴寧老死香閨，再不他適。」祝罷一番，將身站起，歸了香房，每日只是悶悶沉沉，坐在房中思想漢王，癡心等守，茶飯頓減，容顏消瘦，毫無一點歡情。

  那日因在房中閒會，取了一雙大紅繡鞋，用針刺繡雙飛鴛鴦。正要繡成，忽然線斷針折，因大吃一驚道：「難道奴與漢王無緣，不能應三更之夢了嗎？」說著撲籟籟地淚滴香腮，連聲歎息，不禁心中有感，吟詩一首：

  寂寞無聊坐繡房，尖尖十指繡鴛鴦。

  鴛鴦繡到雙飛處，線斷針殘淚兩行。

  吟詩方了，耳畔內忽聽遠遠地上房一片嘈嚷之聲，心中好不十分詫異，便叫丫環：「你聽，夫人房中為什事這等吵鬧？速速前去，且看一看，回來報我知道。」丫環答應。去不多時，急忙回報小姐道：「不知為什麼事情，老爺和夫人坐在一處，痛哭不止。」昭君聞知大驚，即命丫環拿梳具過來，打扮一番，要到上房探問消息。你道昭君怎生打扮？但見她：

  面對菱花挽烏雲，手理青絲髮萬根。

  高梳一個蟠龍髻，鳳釵金簪髻邊橫。

  柳葉眉彎如新月，秋波秀眼黑白分。

  脂粉不施生來媚，耳上金環左右分。

  穿一件團花錦繡襖，係一條碧水波浪裙。

  翠手鐲雙龍取寶，金戒指八寶裝成。

  紅繡鞋剛剛三寸，白綾帶裹住摺根。

  行一步裙不動人真愛惜，笑一笑齒不露價值千金。

  遠看她分明是廣寒仙女，近看她好一似南海觀音。

  昭君打扮已畢，出了香閨，來到上房，見了爹娘，叫聲萬福。老爺、夫人齊道：「吾兒少禮，一旁坐下。」昭君道：「孩兒告坐。」坐定，便問爹娘：「為什麼事情這等傷心？可說與孩兒知曉。」王太守見問，料難隱瞞，便將朝廷欽差毛相來到越州，命為父的四門大張皇榜，要選昭君，因為父的捨不得將吾兒花名報去，回言越州沒有此女，惱了奸相，把為父的打了四十棍，還限三日定要昭君，如再沒有昭君，就要致死為父，所以與你母親在此傷心的話說了一遍。

  昭君聽說，心中又恨又喜：恨的是奸相太不留情，喜的是夢真靈驗。便叫聲：「爹娘，休要煩惱，事到其間，只管把孩兒報去充選，一可救爹爹性命，二使兒進皇宮，一家富貴。爹爹且去見奸相，只說昭君有了，要赦卑職無罪，方敢說明。他自然叫爹爹直說，爹爹回他，卑府一身無子，只生一女，名曰昭君，情願入宮充選，他自然改容相待爹爹。」

  王太守見女兒肯去充選，即刻出房，上馬來到館驛。見了毛相，毛相便問：「昭君有了麼？」王太守就照女兒的話回了一遍。毛相忙站起扶住知府，口稱：「恭喜知府」，並陪罪道：「如今是國丈大人了，方才多多得罪，望乞國丈寬宥。」王忠連稱：「不敢。」毛相道：「可用暖轎將令媛抬來一看。」王忠答應。回到府衙，說與夫人、女兒知曉。昭君道：「既是天子選兒為妃，還怕奸相不來朝見，豈有君妃見小臣之禮？爹爹去對他說，一個不出閨門的繡女，怎肯輕於出去見人，請相爺到府衙一看，不怕他不來，等他來時，女兒也代爹爹出一口氣。」太守聽說，連稱：「有才女子勝於男兒！」便出了衙門，趕到館驛，回明了毛相。毛相暗想：「我原是假意試他一試，他若肯來，就失了貴人的身分，如今不來，方是正理。且住，難道我反求見於她麼？」腹內沉吟。未知他肯去否，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第三回     美人圖奸臣點痣　魯家莊金定掉包

詩曰：

  休怪清官心滯澀，一生如水人忠直。

  奸邪不識愛芳名，只顧貪財掩美色。

  話說毛相雖然心下沉吟，到底奉旨而來，既有昭君，不得不親去一看。沒奈何，與太守來到府衙下馬，太守道：「請相爺迎賓館稍坐，容卑官通報。」說罷進內。昭君道：「毛延壽可來了麼？」太守道：「來了。」昭君道：「不要叫他就進來，等女兒打扮完備，再著他進來，還要他拜這麼幾拜！」太守道：「他是當朝太師，怎麼拜起你來？」昭君道：「可恨這廝，前日將爹爹打了四十棍，定要他拜奴八拜，只算服禮。」

  說著起身，來到自己房中，吩咐一眾丫環扮做宮娥采女，先將聖旨朝南供在廳中，面前擺了香案，但等奸相來到，使他下禮；他若不跪，喝罵欺君。眾丫環答應，忙去打點。昭君也是宮妝打扮，帶領丫環出了香閨，來到廳上，先拜聖旨，連呼萬歲，拜畢起來，便叫聲：「爹爹，可請毛延壽到裡面來相見。」太守依言，出來相請毛相。毛相同了太守，一路行來，心內暗想：「這丫頭仗西宮貴妃，我去見她，倘不低頭下拜，定說我是欺君；若去拜她，我乃一品宰相，屈膝於女子，哎，都怪我前日不是，打了她父親，她今記恨在心，分明作弄於我。」想著，已到廳上，但見中間供著聖旨，旁邊坐著一位宮妝美人，兩旁彩娥宮女二十餘個，分為左右，已是吃驚。忽聽上面一聲吆喝道：「聖旨在上，娘娘在下，還不下拜麼？」只嚇得奸相雙膝跪下，先呼萬歲，後稱千歲，拜了八拜，上面喚了平身，方敢起來。站在一旁，偷眼把這位娘娘細看一看：「果是畫中人物！」昭君道：「不敢久留，請大人外邊坐罷。」毛相告別而出，昭君又叫父親隨他出去，看他說些什麼？

  太守點首出來，見了毛相，問道：「小女可充得選麼？」毛相道：「令愛雖有幾分姿色，但未進皇上，未知中意，須要三張美人圖：一張坐像，一張睡像，一張行像。將此圖進呈皇上，若看中了，方做得西宮妃子。我現在帶畫工在此，你快收拾五百金，送與畫工以作筆資，好代你畫圖。」說畢，起身回他的公館。

  太守送了毛相出去，轉身入內，將毛相吩咐的話說了一遍。昭君聽說，罵一聲：「大膽奸賊，分明貪財愛寶，借此圖畫為由，索詐金銀，令人可恨！」便叫聲：「爹爹，他既要圖畫進呈，待女兒自己畫罷，也不用費爹爹一文半鈔。」太守笑道：「你怎知畫法？這是要進呈的，不可兒戲。」昭君道：「孩兒自幼學的畫法，且畫了呈與爹爹看。」

  說畢，進房坐下，叫丫環抬了一面穿衣鏡對著自己，又取了文房四寶，將色料、畫筆放到桌上，鋪下粉綾，細細對鏡將三張畫圖描成。不到半日，圖已畫成，畫得筆路分明，真是高手。有詩三首，贊這畫圖的妙處：

  美人坐圖：

  渾如大士坐蓮池，瑞靄千層入定時。

  畢現全身無色相，善財龍女兩相隨。

  美人睡圖：

  總為春情暗自傷，銷魂早入夢甜鄉。

  吳宮恃寵巫山後，疲怯西施在象?。

  美人行圖：

  身軀嫋娜下瑤台，疑是廣寒謫降來。

  步步蓮鉤虛著地，空階踏月正徘徊。

  昭君將這三張美人圖描完折好，出房送與太守。太守展開一看，稱羨不已，並道：「女兒，你畫雖畫得好，只是毛丞相多少路程到此選你，又拜你八拜，也該略送他些薄敬，方盡地主之情。」昭君點頭稱是。太守便叫夫人進房，連首飾頭面共湊成了二百兩銀子，交與太守，連三張畫圖，一並拿至迎賓館。

  見了毛相，呈上圖畫。毛相一見吃驚，忙接過展開一看，假意連聲道好，便問：「還是你自己畫的，還是托人畫的？」太守道：「是小女畫的。」毛相冷笑幾聲道：「好個聰明娘娘，天上無雙，地下少有。」說著，見桌上一包東西，又問道：「這是什麼意思？」太守陪笑道：「這是卑職些須菲敬，送與相爺買茶果吃。」毛相不聽猶可，一聽時陡然怒從心上起，暗想：「我許多路途到此選妃，又拜你女兒八拜，只有這點東西送我，還不夠我賞人的。」想著，怒衝衝地拿了美人圖，向後堂而去，口內不住罵著：「你既輕人，我有主意，叫左右取筆硯過來，就在昭君每張圖畫眼下點了芝麻大一點黑痣，若聖上看見，待找啟奏，此乃是傷夫滴淚痣，命主損三夫，聖上若娶此女，恐江山不利。那時聖上心疑，自然不用，使他父女分離，方泄我心頭之恨。」想罷出來，假意堆笑，口稱：「盛情斷不敢領。卜於九月十三日乃黃道吉日，請貴人動身。」太守答應，拿了禮物回府。昭君道：「那毛相說些什麼？」大守便將他見圖稱贊，禮物不收，已擇日子起身的話說了一遍。昭君道：「他不收此禮，想必嫌輕。爹爹，凡事皆由天定，豈為人謀？女兒進京，須要爹爹送女兒去，哪怕他奸計百出。」太守言稱有理，便與夫人打點收拾不提。

  且言毛奸相，暗恨王知府不知進退，自恃聰明，叫女兒畫圖，送我薄禮，只消在此生一妙計，另選美人，也畫三圖，勝似昭君，漢王一見，定然收用。囑咐此女，哄奏君王，將昭君貶入冷宮，方知毛爺的手段利害。便喚二個心腹家丁，一叫孫龍，一叫趙保，叫到跟前，附耳悄悄吩咐道，如此如此，這般這般。孫龍、趙保聽得吩咐，稟回：「小的們知道了，相爺只管放心。」

  說罷，二人出了館驛，不敢怠慢，回路細訪。訪到第二日，打聽出越州南鄉有一個大財主，姓魯，地名就叫魯家莊，莊內這位有錢的魯員外，娶妻趙氏，院君齊年四十以外。家中豪富，廣有金銀，只可恨膝下無子，單生一女，年方二九，十分伶俐聰明，雖貌減昭君，卻也體態風流。孫、趙二人訪著此女，心中大喜，急急找到魯家莊要去掉包。且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第四回     使奸計太守被誑　苦分離昭君上路

詩曰：

  昨夜陽台夢到家，醒來依舊在天涯。

  思親枕上流珠淚，兩目昏花亂似麻。

  話說孫龍、趙保訪到南鄉魯家莊上，即問：「門上有人麼？」裡面走出一個老門公，見他二人差官打扮，叫聲：「二位爺，到此有何貴幹？」孫龍道：「煩你通告員外一聲，有件機密事要見。」門公道：「爺們上姓大名，好待小的通報。」孫龍道：「當面見了員外，自然分曉，你不必再三盤問。」門公入內，只得報知員外。

  員外不知頭腦，心中十分疑惑，急忙出來迎接，也認不得二人，遂請到廳上見禮，分賓主坐定，有家人送茶。茶畢，員外便問：「二位光降寒舍，有何見教？」孫龍道：「員外，我們話雖有一句，府上管家在此，不好說得。」員外吩咐家人外面伺候。孫龍道：「今日我們造府，送一件大富貴與員外的：因當今天子差了毛丞相來到貴地，要選西宮妃子，已看定本府王忠之女，名叫昭君，才貌無雙，已描三張畫圖，只為禮送菲了些，怠慢丞相。丞相大怒，將她畫圖改換，命我二人另訪美女，抵換昭君。一路訪求，聞知府上有一位美貌小姐，特來驚動。員外若肯將令媛充選，只要黃金千兩送我丞相，丞相自將令媛畫圖呈於皇上，包管聖上選她入宮。那時，令媛做了貴人，員外還怕不是一位國丈皇帝？」這一席話，說得員外好不高興，便道：「二位請少坐，容去商量。」孫龍道：「員外請便。」

  員外笑吟吟地進來，對院君說知此事。院君聽說，心也動火，吩咐丫環叫女兒出來。見禮已畢，一旁坐定。員外又向女兒說了一遍，金定道：「爹娘說哪裡話來，女兒婚姻應從父母之命，怎問女兒行與不行？」員外聽說大喜，即到前廳吩咐家人，安擺酒席款待。又問了二人的姓名。用畢酒飯，員外取出黃金千兩，「相煩送與相爺，外白銀四百兩，送與二位，望乞丞相面前幫襯一聲。」孫、趙二人心中甚是暢快，道：「好個仁義的員外！只管放心，包在我二人身上。快請畫師，將令暖的坐、行、睡畫圖，要畫三張。」

  員外即吩咐家人，在隔壁鄰莊請了一位善丹青的畫師到廳，大家見禮，送茶坐定。員外邀請畫師到內室，說知畫圖進呈的話：「先具花銀十兩，相送先生潤筆，若是畫圖選中，再當重謝。」畫師道：「不消員外吩咐，快請令媛出來好動筆。」員外答應，忙叫女兒換了衣襟，一身鮮豔，叫了出來。一見畫工，道過萬福，畫工回禮。即與金定對面坐定，細細將她上下一看，暗贊道：「魯老頭好個標緻有福氣的女兒！」一面將顏料調好，動起筆來。細心留神，加意描寫，不到半日，畫已完成。金定起身回房，畫工出廳告別，員外相送，回來拿了畫圖，與孫、趙二人一看，果然畫得美貌超群。看畢，將圖交代，又囑咐一番，孫、趙二人連稱知道。告辭起身，抬了黃金，銀子揣在懷中，一同出了莊門。員外相送，把手一拱，邁步長行。

  不到一刻，進城來至館驛，打發抬人腳力去了，孫、趙二人自己抬了黃金入內，見了奸相，先將畫圖呈上。奸相將圖一看，道：「果然畫得好，不知此是何人之女？」孫龍稟道：「啟相爺，南鄉有一魯員外，所生一女，名叫金定，年方十八，才貌超群。現送相爺黃金千兩，小的們另送銀四百兩。」奸相聽說，十分歡喜，道：「這個員外，方是個知趣的。可將禮物、圖畫收了，爾等去備花船兩隻，快船、官船四隻，以備伺侯應用。不必去向那知府說。」孫、趙二人答應下來。

  奸相又暗想：「將魯金定掉包，怕的昭君上路，知府同行，到了京都，露出馬腳，大有不便，不如再施小計，方得周密。」即差一心腹家人，扮了欽差，又帶八名校尉，假傳聖旨一道，趕到府衙。一聲旨下，嚇得太守忙披朝服，擺了香案，迎接聖旨進來。假欽差開讀聖旨道：「朕今差毛相到越州選取昭君，但有昭君，只將本女召選進京見駕，其父母等不用相送，如違聖旨，全家抄斬。」太守連稱：「願吾皇萬歲萬歲！」站起來接過聖旨，送了欽差回去。

  可憐太守不知真假，來到後廳，脫去朝服，夫人、小姐接住坐定，問道：「聖旨到來，卻為何事？」太守含著一包眼淚，訴說一遍。夫人聽見不許父母相送，抱住小姐放聲大哭道：「姣兒呀！叫為娘的怎捨得你一個人前去呀！」小姐也是哀哀啼哭道：「爹娘呀！此乃奸臣未得受賄行的毒計，不許父母同行。爹娘休生煩惱，且待孩兒進京見駕，自知聖旨真假，若是假的，奸賊不死，也叫他吃一大驚。」太守勸道：「冤家宜解不宜結，我兒休要如此。」不表府衙之事。

  且言奸相見吉期已到，差人送信魯家：「也不用親丁相送，都有我照應，就是一般快些收拾，好上花船動身。」員外得信，忙命院君代女兒打扮。已畢，拜別父母，也不免灑了幾點分離眼淚，上了花轎，員外親送登船。到了花船下轎，另有選的一班繡女，接至艙中，員外囑托幾聲，回他莊子不表。

  再言府衙內見九月十三日已到，當不得奸相只是著人催促起身，太守夫人又代女兒打點收拾，由不得苦在心頭。內廳餞行，酒席已擺列現成，只等小姐梳洗已畢，換了衣衫出來，先是珠淚紛紛，哭拜父母告別。太守夫婦一見，好似萬箭攢心，苦哀哀叫聲：「姣兒少禮，且坐了少飲幾杯。今日與兒分手，不知何年月日得見姣兒？」說著，放聲大哭。昭君聽說，，點酒不能下咽，只是含悲叫聲：「爹娘，且請寬心，孩兒進京，若僥倖得伴君主，少不得奏上當今，差官召迎雙親進京，同享榮華。那時骨肉自然聚會，爹娘且免憂悲。」又吩咐家中一切僕婦人等：「自奴進京去後，爾等須要小心慇懃服侍主人、主母，不可因其寬厚，放膽行事。」眾人答應。昭君又叫聲：「母親，孩兒有句心腹之言，原不應說，女兒今日分別，故而向母親說知。」未知說出什麼，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第五回     獻圖謊奏惑君　妒美追舟遇貶

詩曰：

  淡淡光陰日日長，金銀買囑好時光。

  鮮花埋沒深閨內，秀氣香風透小房。

  話說夫人見女兒有句話要講，便道：「吾兒有話，但說何妨。」昭君道：「爹娘在此，孩兒大膽，若日後生下弟妹，雙親休要取名，孩兒今日留下兩個名，不知雙親意下如何？」太守夫婦道：「吾兒只管留名，總依你便了。」昭君道：「若靠天福庇生一兄弟，王氏有了後代，可名金虎，取長生之義；若生一妹子，可名王娉，稱賽昭君，勝似姐姐之義。」

  太守夫婦聽說，正在點頭贊好，忽見家人稟道：「欽差毛相爺押了繡女花轎已到。」太守聽說，連忙出來迎接，到廳見禮，分賓坐下，有家人送茶。茶畢，毛相道：「令媛不必耽擱，快些收拾，上轎起身，錯了良辰，反為不美。」太守道：「小女即刻起身，相爺請少坐。」說罷，站起入內，叫聲：「我兒，欽差在外催促，不消耽擱，快些收拾起身罷。」昭君聽說，此刻不免滾油煎心，珠淚紛紛，只得朝上拜別父母，大哭一場，沒奈何來到前廳，上了花轎。夫人送到門口，見花轎抬去，夫人痛哭回後。外面三聲大炮，太守陪了毛相上馬，一路押著花轎到船。昭君下轎進艙。毛相吩咐一班繡女：「好生服侍娘娘。」眾繡女答應。太守對毛相打一躬：「小女年輕，還望相爺照拂。」毛相點首道：「貴府請回，只管放心。」太守告別而去。

  且言毛相下了官船，吩咐一聲，放炮起行，眾水手答應，只聽得大炮三聲，解纜開船。前面魯金定的花船，後面王昭君的花船，中間夾著毛相的座船。他坐在官艙內，微微冷笑道：「可恨昭君自逞聰明，擅描畫圖，還要我拜她八拜；知府王忠，十分怠慢於我，今日到京，權在我手，管使昭君貶入冷宮，知府充軍遼陽，方消我心頭之恨。」一路想著，船走得快。毛相又吩咐星夜趕到長安，將兩隻花船分泊東西兩邊碼頭，一叫孫龍監押，一叫趙保監押，使兩下不許走漏風聲。

  毛相離船上馬，來到午門外復旨，漢王業已退朝，只得托黃門官轉奏。黃門官見毛相已回，不敢怠慢，逕達穿宮內監。恰值漢王坐在正宮，思想三更美人，又不見毛相回朝復旨，心中正在納悶，忽見內監跪下奏道：「啟萬歲爺，今有黃門官奏道：『欽差丞相毛延壽，現自越州選召昭君娘娘到京，在午門外繳旨，不敢擅入，請旨定奪。』」漢王聞奏，心中大悅，即刻登殿宣召毛相。

  毛相領旨，進殿拜倒，口稱萬歲。漢王道：「毛卿到越州選召昭君，今在何處？」毛相奏道：「臣奏旨到越州選召娘娘，十家一牌，逐戶訪尋，各將花名報來，選中兩名，今有圖像在此，共呈御覽，便知分曉。」奏畢，將二圖呈上。有內監接過，鋪在龍案上面，打開畫圖。漢王細心留神，先看昭君圖，後看金定圖，便叫聲：「毛卿，據孤看來，夢中佳人一絲不錯，二圖卻有幾分姿色，遠不及昭君端莊。」嚇得毛延壽連忙奏道：「吾主未曾細看，頭圖有點弊病：那昭君眼下有一點黑痣，名為傷夫滴淚痣，國家若用此女，恐於主上不利，主有刀兵不息、萬民愁苦之患。伏乞吾主三思，不用此女，似覺為妙，不如第二圖的好。」漢王聞奏，大吃一驚，暗想：「夢中之約，還以頭圖為是。又聽毛相一番利害之言，不用頭圖，用了二圖，豈不辜負夢內昭君？若一概不用，費了幾多心機，訪得佳人，豈不可惜？也罷，江山為重，便依毛臣所奏，用了第二圖罷！」乃將頭圖發還毛相。毛相見准了他的本，心中好不喜歡。又見漢王傳旨，選召第二圖魯金定入朝見駕。

  毛相謝恩遵旨，召進魯金定進朝。當殿鶯聲嚦嚦、燕語嚬嚬，口呼萬歲，跪倒丹墀。漢王龍目定睛一看，見金定姿容難及夢中王氏之女，卻也生來風流俊俏，十分可人，便當殿封魯氏為西宮。袍袖一展，散朝退殿，挽了魯氏到了西宮。宮中喜筵擺列現成，漢王上坐，魯妃一旁賜坐，宮娥斟酒相勸，吃得漢王十分大醉，同魯妃同入羅衾不表。

  再言毛相退朝，回到相府，獨坐廳上，暗想：「魯妃雖立為西宮，花船上尚有昭君，怎生發落？將她發回原地，破了機關，我命休矣。須要與魯妃暗暗商議，將昭君貶入冷宮，方得平安無事。」主意已定，一宿已過。次日早朝，天子登殿，毛相俯伏金階奏道：「臣啟萬歲，今越州選到娘娘兩個，一人進宮入選，一人還在花船，請旨發落。」漢王道：「卿奏昭君有痣，不利孤家，已納魯妃，把昭君發回不用。」毛相謝恩：「願吾皇萬歲萬萬歲！」

  天子退朝，回了西宮，魯妃遠接到了宮中，一同入席，魯妃勸酒。天子在燈下細看魯妃，雖然容貌生得難描難畫，到底不及三更夢裡佳人，心中甚丟不下去，酒也吃不下咽。魯妃見漢王不肯飲酒，便問：「陛下有何心事，推杯不飲？」天子見問，微微含笑道：「愛卿有所不知，孤因傳旨越州選召愛卿與昭君二人，姻緣大事皆有前定，孤今與卿成親，丟下王氏昭君，孤很過意不去。」魯妃乘機奏道：「陛下如何發落昭君？」天子道：「已命毛卿打發昭君回歸。」魯妃此刻生了妒心，怕的昭君放走，露出馬腳，心中一想：「昭君回家，她父母必然知情，倘泄漏風聲，必要連累毛丞相吃罪不起。奴為西宮，全蒙毛相莫大之恩，奴在宮中不略施小計，害了昭君，連奴西宮之位也有些不穩。」眉頭一皺，計上心來，便帶笑叫聲：「陛下，想昭君既與臣妃同選到京，臣妃蒙恩收用，豈忍令她獨自發回？宮中空房頗多，不如召她進宮居住，就是不利於陛下，只不許她相見，一日三餐、冬夏衣衫，俱照奴管待，也不枉同來入選一場。」天子聽說，連聲贊道：「難得愛卿有此美意。明日可傳孤旨出去，召收昭君入宮。」魯妃大喜，又將天子灌得大醉，扶去龍?，先去安寢，她這裡連夜安排計策，要害昭君。且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第六回     真冷宮昭君受苦　假聖旨太守充軍

詩曰：

  垂楊深處曉鶯啼，芳草青時乳燕迷。

  杜鵑聲哀偏遠叫，玉樓入醉馬聲嘶。

  話說魯妃在燈下忙寫了一道密書，交付一個心腹內監，送與毛丞相照旨行事，內監答應去了。又喚兩個宮娥，吩咐道：「來日有個昭君女，抬至後宰門，你二人可領她到冷宮鎖禁。倘有人問你，只說昭君私畫人圖，獻媚聖上，罪應賜死，西宮娘娘保奏，免其死罪，貶入冷宮。」兩個宮娥領了魯妃計策，自去等候不提。

  且言毛相接到西宮密旨，打發內監去後，來到書房，將密旨拆開，從頭細看，但見上寫：「哀家魯氏拜上毛丞相：卿可將昭君追回，抬至後宰門，那裡自有宮娥等候，將昭君送入冷宮，須要悄悄行事，不可泄漏風聲。事成，免生後患。留心云云。」看畢大喜，暗想：「魯娘娘這道密旨正合吾意。事不宜遲，明日五更，照旨行事便了。」

  一宿已過，次日就差孫龍假扮欽差，齎了一道假旨，備了一隻快船，飛星趕追昭君的花船。花船走得慢，昭君暗想：「漢王與奴有三生之約，召奴進京，怎麼又將奴發回不用？奴好命苦呀！」想罷，珠淚紛紛。正在船中嗟歎，孫龍快船已到，高叫：「花船慢行，有聖旨下來。」眾水手聽說，忙攏住船。孫龍命將快船撥近，跳上花船，高叫：「報與昭君，快快接旨。」船上的人不敢怠慢，傳知繡女，繡女報知昭君，昭君慌忙出艙跪接聖旨。孫龍捧著假旨高宣綸音：「皇帝詔曰：「王氏昭君，不遵聖旨，私自畫圖，未進宮中，先有獻媚惑君之意，著貶入冷宮，治以應得之罪，欽哉謝恩。」昭君口稱：「萬歲萬萬歲！」站起身來，由不得兩淚交流，苦痛傷心。孫龍催著將花船撥回到岸押著，叫了轎子，抬了昭君登程，孫龍方復主命去了。

  可憐昭君，坐在轎中，口內不語，心內暗想：「人圖雖畫自奴手，漢王哪裡得知？一定又是毛賊使弄機關，暗箭傷人，且到宮中再作計較。」一路悲悲切切，到了後宰門，早有兩個宮娥向前問道：「轎內可是昭君娘娘？就在此歇轎。」轎夫聽得，將轎歇下，昭君只得出轎。宮娥領著昭君到了冷宮門口，叫聲：「娘娘請進此宮。」昭君聽說，抬頭一看，見宮門上寫著「冷宮」二字，止不住一陣心酸，淚流滿面。沒奈何，淒淒切切，向內而行。兩個宮娥把冷宮鎖了，回覆西宮去了。

  昭君進了冷宮，見那四壁淒涼，舉目無親，頓足捶胸大哭，罵一聲：「奸賊，奴與你何冤何仇，使這機謀，害奴到此地位？」又恨一聲：「漢王，你真負心人也！實指望踐夢中之言，進京為妃，帶挈父母增光，誰知反落冷宮受罪，紅顏薄命，一至於此！可憐父母遠在天涯，並不知曉，這也是奴家前世修的不到，該當今也受苦。但進此冷宮，不知竟要何年月日，方把冤伸？」昭君想到傷心之處，哭倒在地，驚動管宮張內監，扶了昭君，到房中相勸不提。

  且言王太守，自從女兒進京，與夫人放心不下，差了王文、王武，暗自隨了花船一路進京探信。到了京都，打聽得聖上看人圖一番，依舊不用，仍將小姐發回原地。走到半路，又有聖旨將花船追回，把小姐貶入冷宮，問以私畫人圖之罪。探訪的確，不分星夜，趕回越州送信慢表。

  又談到毛相受到西宮的密旨，已將昭君送入冷宮，還怕斬草不除根，萌芽依舊生，差了惡奴趙保，扮做差官，假傳一道聖旨，到越州問王太守之罪。可憐太守與夫人，並不知有人暗害，每日思想女兒，不住傷心，又兼探信兩個家丁也不見回來，心內十分懸掛。那日太守夫婦正在房中閒談，忽見丫環報道：「京內王文、王武回來了，在廳上候見老爺。」太守即刻出來，朝南坐下。兩個家人向前跪倒，太守叫他們起來，問道：「我差你們進京打聽小姐可曾進宮，怎麼今日方回？可將京中事情細細說與我知。」兩個家丁稟道：「啟老爺，小的們投了下處，每日探聽小姐進宮的事情，細細察訪，因此來遲，伏乞老爺恕罪。」太守道：「小姐在宮中可好麼？」家丁搖手道：「小姐召進京中，並未西宮稱尊，仍把小姐發回不用。船到半路，忽有一道聖旨趕來，說小姐私畫人圖，逆旨欺君，有應得之罪，追回貶入冷宮，此刻小姐已在冷宮受苦了。」太守聽得，好比萬箭穿心。夫人在後堂一聞此言，只叫：「苦命姣兒，為娘怎捨得你受這般苦楚，叫為娘的心痛死也！」說著痛哭不止。太守含悲吩咐兩個家丁：「你們一路辛苦，每人賞銀二兩，外面歇息去。」家丁謝了老爺的賞，下去。

  太守回後，又與夫人痛哭一場，夫人道：「女兒德性溫存，未見漢王，怎知圖是女兒自畫？只怕又是毛賊使的奸計，陷害吾兒。老爺不必耽擱，我和你快快收拾，趕上京中，舍死亡生，面見漢王，哭訴此事，定要將女兒救出冷宮。若是奸臣暗中謀害，舍了性命，與他一拼。」太守連稱有理。正要打點動身，忽家丁急急來報：「啟老爺，聖旨已下，欽差到了府門，快請迎接。」嚇得太守忙整衣冠出來，一面吩咐家丁開了正門，擺香案迎接欽差到廳上。欽差取出聖旨在香案正中一站，太守朝著聖旨三拜九叩首，口呼萬歲，俯伏塵埃。只聽欽差道：「聖旨已下，跪聽宣讀。」詔曰：

  越州知府王忠，有女昭君選為西宮之妃，奈昭君在宮，性非幽閒，作事不端，本當治以應得之罪，朕從寬典，貶入冷官。要知其女不賢，皆由爾父母平日在家教訓不嚴，越州知府王忠，削去冠帶免死，與家屬俱發遼東充軍。著地方官限日解去，即速起身，欽哉謝恩。

  太守口稱願吾皇萬歲萬萬歲，站起請過聖旨，送出欽差上路而去，含著一泡眼淚說知夫人。夫人聽說，魂都嚇掉，哭著說道：「聖旨難逆，不能進京，真令我們有屈無伸，好不痛殺人也！」正在悲悲切切，忽見家人又進來通報，太守更吃一驚。未知所報何事，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第七回     彈琵琶月洞相思　歎五更冷宮訴怨

詩曰：

  佳人行到藕池邊，想起君家去半年。

  池內荷花單照影，何時方結並頭蓮。

  話說王太守又見家人報說：「外面解差伺侯，催促動身。」太守聽說，不敢怠慢，一面將府庫錢糧案卷寫了一本冊子，備了文書，呈與上司，交代清楚，一面叫夫人收拾，僱了一隻浪船，將行李發入裡面，帶了家眷下了船中，直向遼東而去不表。

  且言昭君受苦冷宮，並不知父母為她起的禍根，充軍遼東。每日坐在冷宮，紛紛珠淚，暗自沉吟：一來思想父母，遠在越州，只道女兒西宮稱尊，並不知在冷宮受苦。二來恨那漢王十分薄倖待奴，既與奴無緣，就不該差人將奴召進京；既將奴召選入宮，又貶入冷宮，害得奴不上不下，漢王真好狠心！三來自歎奴家紅顏薄命，一至於斯。四來恨煞奸臣毛延壽，使盡萬般巧計，將奴暗害。奴好苦命也！昭君想到傷心之處，放聲痛哭，驚動管院張內監，見昭君身進冷宮，朝朝掉淚，夜夜悲傷，苦得容顏十分黃瘦，已有幾分病容，忙向前安慰，叫一聲：「娘娘且要寬懷，少不得主上自有回心之日，不久定要將娘娘赦出冷宮，何必過於悲傷？」昭君聽說，歎了一口氣道：「今生休想！但不知這裡可有散悶處否？」張內監道：「啟娘娘，有一張琴在此。」昭君道：「可取來，待奴操一曲以消悶。」張內監答應，把琴上的灰塵揩抹乾淨，雙手呈於昭君。昭君接過，把琴擺在膝上，用尖尖玉指筍向弦上一彈，好不悽慘，由不得兩淚雙流，操出一調如龍吟：

  十指尖尖操七弦，孤鸞瘦鶴唳青天。

  此時操出宮中怨，風颯鬆林古渡邊。

  操畢，把琴放下，道：「琴音悽慘，助人悲傷，可有別樣東西消遣麼？」張內監道：「還有一張琵琶在此。」昭君道：「很好，快取來。」張內監又將琵琶遞與昭君。昭君一見這琵琶，倒是紫檀香木造成的，連連稱贊：「好一件東西！」便問張內監：「這是哪裡來的？」張內監回道：「啟娘娘，說是三年前有一位張娘娘，也是貶入冷宮，習此琵琶，後來召出冷宮，只留下琵琶在此。」昭君十分歎息道：「可惜這琵琶也是生不逢時，當初伴那張氏佳人解悶，她已出宮，忍心將你丟下，要算忘恩負義，奴若出宮，生死一定不肯放你。」就把灰塵吹去，彈了一曲，可愛聲音嘹亮。彈畢放下，又無情緒，便問：「外間如今什麼天氣了？」張內監道：「正是小春天氣。」昭君道：「這裡可有什麼玩耍的所在？」張內監道：「啟娘娘，此地冷宮關閉，哪裡有玩耍的所在？只是後麵粉牆，有個月洞，洞門開了，外面就是御花園，娘娘倒不如去看看花園景致，以解愁悶。」昭君點首，言稱有理，便叫張內監引路，開了月洞門，將身靠在粉牆，向洞外一看，好一座御花園，但見：

  四時有不謝之花，八節有長春之景。

  仙鹿對對，翠鳥雙雙。

  雖是悅目，實是傷心。暗想：「無知物類尚且成雙作對，奴偏苦命，獨守孤燈。聞得正宮林皇后甚是賢德，奴若能見她一面，哭訴冤情，代奏漢王，將奴召出冷宮，得見漢王，死也甘心。昭君呀，你好癡想。」說著又是一陣傷心，放聲大哭不止。張內監催促道：「啟娘娘，天色晚了，請娘娘回去，明日再來玩耍。」昭君含淚，沒奈何轉身回去。張內監將洞門關好，隨著昭君入內，去備夜飯。

  昭君歸了房內，點起一盞孤燈，拿了夜飯來，也吃不下去，仍命張內監撤去。獨自閉了房門。但見東方月色漸升，照得紗窗雪亮，可憐夜長難睡，只得將孤燈挑起，取過琵琶，彈出一段五更怨詞：

  一更裡，王昭君苦痛心，爹娘愛我如寶珍，好光陰在家過，舉世難尋：珍珠件件有，綾羅色色新，羊羔美酒多歡慶，合家個個喜稱心。誰知道，遭媾陷，使女丫環四下裡分。蒼天呀！受用多，苦又臨。

  二更裡，細思量，我二親雙雙年邁靠何人？好傷情，家鄉盼望沒音信，在家呆呆坐，每日想姣生，朝思暮想心不定，只望進京見朝廷。蒼天呀！命多苦，屈殺人。

  三更裡，冷宮內，半夜多，忽然想起舊當初，好悽慘：陽台得夢到京都，進宮來遊玩，漢王遇著奴，將奴調戲情無數，聲聲只叫俏嬌娥，醒來陽台一南柯。蒼天呀！命如此，虛度人。

  四更裡，又傷懷，苦難當，淒悽慘慘淚汪汪，好倉皇。奴命苦，真斷腸。可恨毛延壽，讒言進君王，未到西宮去成雙，貶入冷宮受淒涼，自悔奴家沒主張。蒼天呀！仗誰人，人誰仗。

  五更裡，夢初醒，天未明，宮門一帶冷清清，痛傷心，奴家好苦命。嫁劉君，父母空想女，女也枉思親，誰人代奴傳書信？兩地相思終無音，拋撇琵琶彈不成。蒼天呀！奴命苦，無福分。

  昭君彈畢，不覺身子困倦，將琵琶放下，和衣睡倒牙?，哪裡睡得著？又想：「毛賊借畫人圖，貪愛金銀，奴不該自逞聰明，破他機關。只怕奴今受苦，父母也要受些災星。」想著，似夢非夢，正坐冷宮，忽見有旨來召到殿上，面見漢王，心中大喜，俯伏金階，哭訴情懷。漢王帶笑扶起昭君，叫聲：「美人，休要煩惱，是孤一時不明，誤聽奸臣一面之情，耽擱佳期，今日團圓前事。」昭君道：「望吾王將毛賊正法，方消心頭之恨。」漢王准奏，吩咐武士將毛延壽推出午門去斬。一聲旨下，把延壽綁了。只見延壽怒衝衝罵聲：「無道昏君，為一女子殺一大臣，不仁極矣！」大喝一聲，掙斷繩索，搶了武士腰間一口刀，喊道：「先殺妖婦，後除昏君。」舉起刀來，認定昭君就是一刀砍來。昭君一見，頂失三魂，要躲也來不及，大叫一聲：「我命休矣！」未知昭君生死如何，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第八回     王太守遼東受軍棍　漢天子越州召皇親

詩曰：

  金風頓起夜更寒，惹得淒涼恨正長。

  病體不支形瘦減，思君許久懶梳妝。

  話說昭君夢中被毛延壽一刀砍來，昭君躲閃不及，刀到處，大叫，「哎喲」，一聲：「不好！」一個筋斗跌倒塵埃，驚醒南柯一夢，嚇得渾身香汗。但見：

  帷下昏昏燈一盞，夢中歷歷事千番。昭君此刻又嚇又苦，又是一陣傷心，罵聲：「毛賊，奴與你何冤何仇，你在夢中還放奴不過？若有日你這賊子犯在奴手，定將你這賊碎屍萬段，方稱奴心。」說著，把銀牙一挫，心傷十分。等到天明，免不得起身，又懶去梳妝，不茶不飯，每日愁眉不展，淚痕未乾，且自慢表。

  再提王太守，率領家眷在船，一路行來，約來三個多月，幸無耽擱，早到遼東。鎮守總兵官姓林名振□，乃是毛賊心腹門生。自王太守充軍遼東，毛相早有書信到林總兵衙門，教他擺佈王太守。林總兵得了毛相密信，敢不遵命？那日正升堂發放公事，忽見越州解差投文，將王太守夫婦解到，跪在丹墀。林總兵看瞭解批，寫了回文，打發解差去了，便問道：「下面可是越州知府王忠麼？」王忠道：「犯官正是。」林總兵把臉一沉，將驚堂木一拍，喝道：「好大膽犯官，你的批上期限已過，不合在路故意遲延，誤限到配，該當何罪？」王忠只是磕頭道：「請大老爺息怒，犯官有下情啟稟。」林總兵道：「你且講來。」王忠道：「一因越州來到遼東，將近萬里路途，二因犯官在路受了風寒，有了幾分病，因此在路上耽擱來遲，望大老爺原諒苦情，格外開恩，錦衣萬代。」林總兵聽說，冷笑幾聲道：「這也情有可原，不來計較於你，但本鎮衙內向有定例：凡軍犯到配，要打一百殺威棍，你可知道麼？」這句話只嚇得王忠面如土色，魂不在身，苦苦哀求道：「大老爺要開恩啊！念犯官年老，禁不住這刑法了！」林總兵道：「本鎮心也慈軟，姑念你年紀大了，折責一半，只打五十。」王忠還要哀求，當不得林總兵喝叫：「左右扯下去打。」下面一聲答應，可憐把王忠橫拖倒扯，拉將下去。只急得姚氏夫人一旁看見，嚎陶大哭，高叫：「總爺，丈夫年邁血衰，怎受得住這般刑杖？望乞開恩，饒恕他罷！」任憑姚氏喊破喉嚨，林總兵佯作不睬，只叫軍士：「快將這婦人拖下去。」軍士答應，把姚氏夫人硬扯下去。就把王忠捺在地下，兩邊動手，如狼似虎，五板一換，打了五十。只打得王忠皮開肉綻，血腥難聞。打完放起，可憐王太守此刻死而復生，軟癱在地。還是姚夫人哭著向前，把太守扶將起來。林總兵吩咐軍士：「把王忠夫婦發到張千戶第四隊左營中調用。」軍士領命，伺侯總兵退堂，押著王忠夫婦，哭哭啼啼，出了轅門，來見張千戶。那千戶又是一個貪財的官兒，但有軍犯到來，見面禮銀五十兩，如分文沒有饋送，就有許多擺佈，令人十分難受。王忠知道，義不容辭，苦苦湊了些銀兩送與。張千戶收了，將王忠夫婦安放在營住下不表。

  又說到魯妃，自進西宮，漢王十分寵幸，言聽計從。那日天子回朝，退入西宮，有魯妃接住，手挽手進宮坐下。早有宮娥擺上酒來，魯妃慇懃勸酒，相敬漢王。正吃到酒酣之時，魯妃叫一聲：「陛下，念小妃蒙恩收用，在宮富貴，越州還有父母，未受君王一點之恩，望陛下看小妃薄面，可將奴父母召進京都，與小妃一面，則感龍恩不淺。」漢王聽說，點首道：「孤於明日早朝，差官到越州去，召愛卿的父母便了。」魯妃大喜謝恩，又勸了漢王一會，只吃得大醉而散。一宿陽台，不必細說。

  到了次日，漢王登殿，文武朝參已畢，漢王便問：「哪位卿家到越州召迎魯氏皇親？」早閃出毛延壽，俯伏金階奏道：「微臣願走一遭。」漢王大喜，當殿寫了一道詔書，付與毛相。漢王退朝，毛相領旨出了午門，回府收拾一番，即速起行。此去仍帶著長班二十人，一路出得京城，先由頭站到魯家在，飛星報知員外。員外聞報，好不十分興頭，教家人收拾，四圍廳上，張燈結綵，大排香案，插上了禮燭。廚下又備了許多筵席，等候聖旨。

  那日只聽外邊三聲響炮，毛相捧著聖旨進來。員外迎接到廳，朝著聖旨跪下。毛相開讀聖旨：「召取進京授職。」員外謝恩，請過聖旨，忙又跪謝毛相一向照拂之情。毛相哪裡肯受員外大禮？一把扯住。大家入座，有家童送茶。茶畢，擺酒款待。毛相外面從人，也有酒賞。員外同席相陪毛相，十分慇懃，毛相心中歡喜，員外便將書房收拾乾淨，請毛相安寢。員外回後，說與院君知道，院君也是歡喜，忙開了庫房門，打點黃金一千兩，水禮十六色，送與毛相，外白銀三百兩，分賞從人。預備現成，過宿一宵。

  次日，毛相起來，用過早湯，告辭起行。員外便命家人將乾禮、水禮及賞賜銀兩抬出到廳，帶笑叫聲：「丞相，多蒙貴步，不棄寒門，只是路遠山遙，有勞丞相，於心不安。現有些須禮物，相送丞相，只算菲儀，望丞相笑納。」毛相見了這等厚禮，滿面堆下笑容道：「老皇親，昨日既承厚情，今又見賜重禮，何以克當！」員外道：「一切事情全仗丞相照拂，些須薄禮，以表寸心，容進京之日，再當補報丞相高情。」毛相連稱不敢道：「多蒙老皇親賞賜，只是愧領了。」又叫聲：「老皇親，我為你令媛的事，費了許多心機，就是老皇親多花幾兩銀子，也是值得的。你看王氏昭君，現在冷宮受苦，怎及令媛十分寵幸西宮，今日帶挈父母也增光呢！老皇親，這是誰人代你使的力量？」說罷，哈哈大笑。員外只是連連稱謝道：「總蒙丞相天高地厚之恩。」毛丞相又扯住員外的手，說有一言奉告。未知說出什麼話來，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第九回     王嬙病纏冷宮　姚氏分娩遼東

詩曰：

  送君一別桂花開，最苦傷心是裙釵。

  不倚窗前來盼望，燈前月下總癡呆。

  話說毛相叫聲：「老皇親，我先進京，老皇親速速收拾，隨後就來。」員外答應。毛相告別動身，員外送出大門，毛相帶領從人回京復旨去了。員外吩咐家人僱了兩隻大船，伺侯動身，合城文武官員鄉紳親族都來相送，只喜得員外骨軟筋酥，一齊答謝。到了次日，家眷上船，莊子交與老家人照管，他們解纜開船，離了越州，一路好不風光。員外催著船戶趕路，非只一日到了京都，棄舟登岸，將家眷進了一個公館，員外帶領家人先去見毛相。相府官兒又是一個大門包，相煩他通報。門官見了采頭，不敢怠慢，即報知毛相。毛相聽見魯皇親到了，開了中門迎接，到廳見禮，分賓主坐下。因天色已晚，不能面聖，且在廳前備酒款待皇親，席散留宿書房。

  到了次日早朝，漢王登殿，文武朝參已畢，毛相出班奏道：「臣毛延壽，奉詔到越州召迎魯皇親，現今在午門外候旨，請旨定奪。」漢王大喜：「毛卿可將魯皇親召上殿來見朕。」毛相領旨下去，便把魯皇親召上金殿。見了漢王，俯伏金階，口稱萬歲。漢王當殿封為國丈，妻姬氏封為郡君。飭工部發內帑錢糧，在雲陽鬧市起造皇親府第，限一月完工。一聲旨下，工部領旨。魯皇親謝了聖恩，退出午門。天子朝散回了西宮，說與魯妃知道，魯妃心中大喜，越發奉承漢王。只等皇親府第造成，魯府家眷搬進華堂。魯妃不時將父母召進西宮賜宴，骨肉團聚，真是快意之事。

  只可憐昭君貶在冷宮，朝思暮想，不茶不飯，面容消瘦，懨懨染成一病，皮寒骨熱，心內發燒，口吐鮮血。也自知身上有幾分病症，忙取菱花一照，但見自己柳眉細影，並無光彩；一雙俏眼，頓減精神，便對著鏡內影子叫聲：「王嬙呀，你空生十分容貌，有絕世聰明，只此冷宮，是你葬身之地，要想出頭，今生是不能的了！」想罷，又是一陣傷心，兩行珠淚，直流下來。

  恰值張內監進來，一見昭君又在那裡愁苦，便道：「奴婢曾勸娘娘，須要解開些，不可苦壞了身子。」昭君道：「奴豈不知將身子愛惜？只是心中無限愁腸，不由人一陣陣地心酸起來。就是目今殘冬已過，該值春天，你看百花齊放，萬物生新，粉蝶雙雙弄影，游蜂對對尋香，似奴這一般鮮花，無枝無葉，枯乾亭亭，有誰來賞玩？豈不辜負多少青春？奴恨起來，欲尋一死，又恐死得不明不白。如今弄到病已臨身，在此冷宮，又無太醫可請，又無藥開方，奴怎不淒涼悲痛！」張內監勸道：「娘娘，想人生在世，榮辱無常，倘苦壞身子，容顏消減，或有出頭之日，將來怎見聖上？」昭君道：「蒙你好言相勸，奴豈不知，只是心內一股屈氣難明，叫奴怎不悲苦？」張內監聽了這番淒涼之話，只得歎息幾聲，走開去了，撇下昭君獨坐房中悲歎不表。

  且言王太守自充軍遼東，將就賃了幾間房子，把家眷住下。雖有一點宦囊，每日用度不少，用一文少一文，坐吃山空，便有些桔據起來。當不得林總兵要討好趨奉毛相，指望升官進祿，把王太守百般凌辱，不時叫到衙門，非打即罵。王太守懼怕林總兵，只得湊些金銀前去買命，不到半年，家私用盡，連房子也住不起了，退與房主。丫環小使都已散去，只剩他夫妻兩口，日食難度。本官還要與他做對頭，又把王太守配入火頭軍，日裡代三軍煮飯，夜間看守煙墩。可憐一個四品黃堂太守，遭人陷害，弄到這般地步。

  那日，王忠正坐煙墩，便向姚夫人叫一聲：「賢妻，想女兒遠在京都，身陷冷宮，你我夫妻又在遼東受此磨難，不知何年月日方得出頭？難道這幾根骨頭，就拋落他鄉麼？」說著紛紛淚下。姚氏聽說，也含悲叫聲：「老爺，這些苦楚，且挨著些，不必提他，只說我兒昭君臨行囑咐，說母親懷胎七個多月，未知腹中是男是女，若是生下兄弟，取名金虎，生了妹子，取名賽昭君。可憐人去話留，牢記在心。如今妾已懷胎十四個月，不見腹中動彈，卻是為何？」王太守道：「常言瓜熟蒂落，總有一定時侯，怎麼勉強得來？夫人保重身子要緊，不必過於傷懷。」

  夫妻正說之間，耳聽譙樓已打二更，欲向那一旁草鋪上前去安寢。姚夫人忽覺腹中有些疼痛，還不介意，漸漸一陣痛得緊似一陣，心中有些詫異：「莫非要分娩了？」便叫聲：「老爺，如今妾身腹中十分疼痛得緊，想是要臨盆了。」慌得王太守便叫：「怎麼好？」此刻又無穩婆服侍，只得跪在地下，祝告上蒼：「保佑妻子分娩易生易長，大小平安。」正禱告間，只疼得夫人在草上亂滾，昏暈過去，一時人事不知。只嚇得王太守面如土色，急急抱住夫人坐起，低叫：「夫人呀，當年分娩昭君，還有穩婆丫環使女在旁服侍，我在書房候信，並不吃驚。如今落難煙墩，?前服侍，倚靠何人？叫我怎不傷心！」王太守正在歎息，只見夫人悠悠醒來，哼聲不止，面如白紙，雙眼微睜。可憐此刻半夜三更，又無燈火，又無湯水，這也是好人出世遭困，不到十分苦境，不肯降生。

  夫人正痛得難解難分，已聽得譙樓三鼓，早有天上皇母命眾仙女將快樂仙官送下凡塵，只聽姚夫人一聲大喊，娃娃已離產門。可憐夫人一條綢褲鮮血染紅，半晌醒將轉來，娃娃生在草上，啼哭聲音甚是宏亮，王太守心始放下，默默答謝神明。夫人急急起身，摸了一把剪刀，剪去臍帶，坐在草上，黑暗暗地也不知何方，姑將娃娃裹住，睡在草上，倚著身子。可憐此刻湯水全無，只好定神養息。過了一會，王太守低低問道：「是男是女？」夫人聽說，在娃娃胯下一摸，只叫聲：「苦也！」王太守急問：「何故？」未知夫人怎生對答，且聽下回分解。同享榮華。爹娘呀！你若是這等想，卻錯怪女兒了！可憐女兒連漢王也不曾見面，就丟在冷宮受苦，爹娘哪裡得知呀！可恨奸賊毛延壽，害得奴家骨肉分離，奴與你一天二地之恨，三江四海之仇。奸賊呀！除非奴家身死，一筆勾銷，不必提起，奴在一日，仇記一日，就是你這奸賊的對頭星，奴不將你萬剮千刀，怎消奴恨！」

  正在長吁短歎，忽見孤燈裡面放起一朵大花，甚是光明，心中大喜道：「莫不是漢王回心轉意，要將奴家赦出冷宮？今晚有此喜兆，先來報信，也未可知。燈花呀！若是奴家得見漢王，憂變為喜，奴家定將你供奉長生，早晚燒香謝你。」說著，癡呆呆地望著燈花。哪知燈燄中本是一朵紅花花，忽平空一炸，炸出一個黑花來。昭君陡然看見，大吃一驚，由不得大哭連聲，只叫：「不好！奴是永無見漢王之日了，燈已現此怪兆，還有什麼指望？」恨將起來，銀牙一挫，把燈吹滅了。黑□□地坐在那裡，哭一起，恨一起，說一起，想一起：「奴只想漢王那夜三更夢中相遇，拉著奴家，要與奴成鳳侶，說了許多溫存的話，問明奴的住處，許奴定到越州召取進京。他滿口應承，誰知是一場好夢，奴還癡心苦守閨中，要嫁漢王。漢王果有旨召奴，常言好事多磨折，奴進京來，未見漢王一面，無故貶入冷宮。昭君呀，你要脫此難星，今生是再不想了。」思罷，痛苦不止，且自慢表。

  再言正宮這位林皇后，德性幽閒，寬洪大度，自漢王納了魯妃，不進正宮將有四個月，林後心內也生疑惑，不時差了嬪妃暗探消息。前來報知正宮，只說天子新納越州王昭君為西宮妃子，日夜歡娛，寵幸無比。林後聞知，也不免暗恨於心，只錯認昭君霸佔西宮，罵一聲：「昏君，每日不理朝政，只迷戀西宮。全在酒色二字，怕只怕江山指日要敗了。」又恨一聲：「西宮妖婢，迷惑天子，使天子不日日臨朝，冷了朝中許多文武。這妖婢有日犯在哀家之手，且試試正宮的斬妃之劍可能容情。」此乃林後不知魯妃一段緣由，錯怪昭君也，擱過一邊。

  又談到漢天子久不臨朝，心中也有些愧對文武百官，那日沒奈何登殿設朝，兩班文武參拜，口稱萬歲，上面連叫平身。眾文武齊呼萬萬歲，站起分班侍立。當殿官高叫一聲：「有事出班啟奏，無事捲簾退班。」話音未了，只見文班中閃出一位大臣，紫袍象笏，拜倒金階，口稱：「臣禮部掌院官，啟奏萬歲：今當科場大比之年，正我主取士得人，伏望欽點試官，以重科選大典，請旨定奪。」天子聞奏，就在龍案上，命內侍取過文房四寶，鋪下黃綾一幅，御筆欽點：

  正主考官：太子太保內閣大學士軍機房行走兼吏

  部尚書事務張文學。

  副主考官：翰林院侍講學士兼禮部尚書事務唐仁杰。

  左春坊庶吉中允兼國子監祭酒代理內務府校書處康春。

  提調官：禮部右侍郎江正林。

  監臨官：戶部左侍郎周岱。

  御筆欽點已畢，發與掌院官。掌院官領了旨意，退出朝門，寫起皇榜，佈告天下。那些天下舉子一聞此信，無不紛紛進京，尋了客寓住下，只等三月初三頭三場，以及二場三場，各自用心作文，想占頭名。三場已畢，各歸下處聽候揭榜佳音。這位張大主考，專意衡文，不留情面，選來選去，遵了定例，中了三百六十名進士，其餘皆落孫山之外。有名者在京等候五月殿試。

  這一日，天子臨朝，一班進士金殿對策，一個個各逞珠璣，奪魁多士。試策繳完，恭呈御覽，以定三甲名次。好個聖明天子，也不看策命，擺了香案在金殿當中，將試策供在上面，離了龍墩，對天一跪三叩首，暗自祝告：「孤若有福者，得安邦定國之臣；孤若無福者，得敗國亡家之子，好歹總由天意。」祝畢站起，隨手在試策堆內先掣出三卷，以定狀元、榜眼、探花，又掣傳臚一卷，取定四卷，歸了龍位，命內侍打開彌封一看。是何名姓，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十回     坐孤燈思想漢天子　開科選取中劉狀元

詩曰：

  陣陣朔風穿繡戶，紛紛瑞雪下樓前；

  紅爐炭火無心向，斜倚孤衾懶去眠。

  話說姚夫人見老相公問他是男是女，他便向娃娃胯下一摸，叫聲：「苦也！」王忠便問：「夫人，為甚叫苦？」夫人道：「又是一個女兒！」王忠聽說，連盧歎息道：「可憐王氏報仇無人了！」夫人也道：「你我夫妻指望這十幾個月生得一子，以接宗支，如今是枉費精神。」王忠又怕夫人生氣，產後弄出別樣病來，又安慰一番道：「且喜夫人分娩後身體康健，就感謝天地不盡了，是男是女，免生憂煩。」說著到了天明，燒了些熱水，倒在盆內，代娃娃將身血污洗淨，用綢裙包好，交與夫人懷抱撫養。

  正是光陰易過，二朝滿月，雖是一個女兒，卻見眉分八字，到是個貴相，未到三月，便會嬉笑，王忠夫妻一見，略解愁煩。就依女兒的話，取名王娉，又叫賽昭君不提。

  且言冷宮昭君，長把琵琶細彈，彈到淒涼處，珠淚紛紛。日間悲苦，猶借琵琶消遣，到晚間孤單單對著一盞孤燈，十分淒涼。無奈日長夜短，也是睡不著，只得冷冷清清坐在孤燈之下，暗想：「這般火熱天氣，池內荷花結影，蓬蓬蓮肉包心，奴想荷花好比奴家，如花失葉，卻少夫君。且住，慈鴉反哺，能行大孝；羔羊跪乳，為救雙親，豈有生來之人，反不思盡孝雙親麼？想父母也是在生奴家，他那裡得知女兒被禁冷宮，受的十分苦楚，只道女兒是個負心之人，並不思召取父母進京，同享榮華。爹娘呀！你若是這等想，卻錯怪女兒了！可憐女兒連漢王也不曾見面，就丟在冷宮受苦，爹娘那裡得知呀！可恨奸賊毛延壽，害得奴家骨肉分離，奴與你一天二地之恨，三江四海之仇。奸賊呀！除非奴家身死，一筆勾銷，不必提起，奴在一日，仇記一日，就是你這奸賊的對頭星，奴不將你萬剮千刀，怎消奴恨！」

  正在長吁短歎，忽見孤燈裡面放起一朵大花，甚是光明，心中大喜道：「莫不是漢王回心轉意，要將奴家赦出冷宮？今晚有此喜兆，先來報信，也未可知。燈花呀！若是奴家得見漢王，憂變為喜，奴家定將你供奉長生，早晚燒香謝你。」說著，癡呆呆的望著燈花。那知燈燄中本是一朵紅花，花忽平空一炸，炸出一個黑花來。昭君陡然看見，大吃一驚，由不得大哭連聲，只叫：「不好！奴是永無見漢王之日了，燈已現此怪兆，還有什麼指望？」恨將起來，銀牙一挫，把燈吹滅了。黑魆魆的坐在那裡，哭一起，恨一起，說一起，想一起：「奴只想漢王那夜三更夢中相遇，拉著奴家，要與奴成鳳侶，說了許多溫存的話，問明奴的住處，許奴定到越州召取進京，他滿口應承，誰知是一場好夢，奴還癡心苦守閨中，要嫁漢王。漢王果有旨召奴，常言好事多磨折，奴進京來，未見漢王一面，無故貶入冷宮。昭君呀，你要脫此難星，今生是再不想了。」想罷，痛哭不止，且自慢表。

  再言正宮這位林皇后，德性幽閒，寬洪大度，自漢王納了魯妃，不進正宮將有四個月，林後心內也生疑惑，不時差了嬪妃暗探消息。前來報知正宮，只說天子新納越州王昭君為西宮妃子，日夜歡娛，寵幸無比。林後聞知，也不免暗恨於心，只錯認昭君霸佔西宮，罵一聲：「昏君，每日不理朝政，只迷戀西宮，全在酒色二字，怕只怕江山指日要敗了。」又恨一聲：「西宮妖婢，迷惑天子，使天子不日日臨朝，冷了朝中許多文武。這妖婢有日犯在哀家之手，且試試正宮的斬妃之劍可能容情。」此乃林後不知魯妃一段原由，錯怪昭君也。擱過一邊。

  又談到漢天子久不臨朝，心中也有些愧對文武百官，那日沒奈何登殿設朝，兩班文武參拜，口稱萬歲，上面連叫平身，眾文武齊呼萬萬歲，站起分班侍立。當殿官高叫一聲：「有事出班啟奏，無事捲簾退班。」話言未了，只見文班中閃出一位大臣，紫袍象笏，拜倒金階，口稱：「臣禮部掌院官，啟奏萬歲：『今當科場大比之年，正我主取士得人，伏望欽點試官，以重科選大典，請旨定奪。』」天子聞奏，就在龍案上，命內侍取過文房四寶，鋪下黃綾一幅，御筆欽點：正主考官：太子太保內閣大學士軍機房行走兼吏部尚書事務張文學。副主考官：翰林院侍講學士兼禮部尚書事務唐仁杰。左春坊庶吉中允兼國子監祭酒代理內務府校書處康春。提調官：禮部右侍郎江正林。監臨官：戶部左侍郎周岱。

  御筆欽點已畢，發與掌院官。掌院官領了旨意，退出朝門，寫起皇榜，佈告天下。那些天下舉子一聞此信，無不紛紛進京，尋了客寓住下，只等三月初三頭場，以及二場三場，各自用心做文，想占頭名。三場已畢，各歸下處聽候揭榜佳音。這位張大主考，專意衡文，不留情面，選來選去，遵了定例，中了三百六十名進士，其餘皆落孫山之外。有名者在京等候五月殿試。這一日，無子臨朝，一班進士金殿對策，一個個各逞珠璣，奪魁多士。試策繳完，恭呈御覽，以定三甲名次。好個聖明天子 也不看策命，擺了香案在金殿當中，將試策供在上面，離了龍墩，對大一跪三叩首，暗自祝告：「孤若有福者，得安邦定國之臣；孤若無福者，得敗國亡家之子，好歹總由天意。」祝畢站起，隨手在試策堆內先掣出三卷，以定狀元、榜眼、探花，又掣傳臚一卷，取定四卷，歸了龍位，命內侍打開密封一看。是何名姓，且看下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十一回     見西瓜吟詩散悶　踏夜月憶古傷情

詩曰：

  羅扇輕搖兩淚垂，不知何日是佳期。

  園中好景無心看，恨煞蝶媒影太遲。

  話說漢王命內侍拆開彌封一看，上寫頭名狀元劉文龍，二名榜眼周必達，三名探花馮玉魁，傳臚吳文貴，以下進士不必細看。當殿傳下旨意，召見三甲進士。進殿山呼萬歲，天子各賜三杯御酒，遊街三日。眾進士謝恩，退出朝門遊街，好不光彩。個個看的稱贊少年鼎甲。三日後復旨，天子當殿授職：「封狀元劉文龍為翰林院修撰，榜眼周必達、探花馮玉魁，俱授為翰林院編修，傳臚吳文貴以下進士或授翰林院檢討庶吉士，或以部用，或以知縣用，或以進士終身，欽哉謝恩。」

  可恨毛相執掌朝政，但有金銀饋送，高官美祿；無物相送，俱是苦缺。傳臚吳文貴，一貧如洗，不曾打點，在吏部候缺等了半年，方補了越州王知府的缺。此缺又在邊方，又是苦缺，文貴無奈，領憑上任不表。

  且言王昭君受苦冷宮，過了夏天，又是秋來，但見階前梧桐葉落，窗外金風送涼，寒蟲叫得悽慘，孤雁唳在半空，一種淒涼景況，由不得獨坐冷宮，悲悲切切。再是夜來牙?一夢難成，翻來覆去總睡不著，眼巴巴盼到天明，抽身起來，懶去梳洗，悶沉沉坐在那裡，只想：「漢王在宮，何等歡樂，撇奴一人在此，不寒不暖，錯把光陰虛度，好不悶煞人也。」昭君正想到傷心之處，忽見張內監進得房來，手捧一個西瓜，昭君便問：「公公手內捧的是什麼東西？」張內監道：「啟娘娘，奴婢捧的是西瓜。」昭君見了西瓜，不禁感動心事，暗想：「西瓜乃土內所生，尚有團圓之日，偏是奴家受禁冷宮，不知可似西瓜，還有團圓之時？」就把西瓜為題，吟詩一首：

  西瓜生自近秋天，一種團團圓又圓。

  碧色沉沉知見愛，丹心耿耿劇堪憐。

  滿懷有子來年種，並蒂含香此日鮮。

  更有幾番爭□處，微塵不染葉田田。

  吟詩已畢，張內監用銀刀劈破西瓜，進與昭君道：「願娘娘指日赦出冷宮，早生貴子，瓜瓞綿綿，奴婢之幸也。」昭君聽說，歎了一口氣道：「承你贊頌，奴哪裡還想這個日子！」張內監道：「娘娘不必悲傷，請嚐一嚐西瓜滋味如何？」昭君道：「西瓜滋味與奴心一樣，總冷如冰，奴哪裡吃得下咽？你拿去吃罷。」張內監答應出去。昭君歎了一聲道：「可惜西瓜本是個團圓之物，被這蠢才劈破，也似奴家是分離了。」說罷，又將西瓜吟詩一首，自歎道：

  西瓜本是團圓物，此日誰知兩地分。

  堪歎世間多少事，堅牢不及古今文。

  昭君又將詩吟過，無情無緒，每日茶也不思，飯也不想，不時腮邊落淚。

  那日晚間，明月半窗，照得階前如同白晝，耳聽更鼓初起，又怕上?難睡，只得出房散悶。緩步階前，對著天上的明月，叫一聲：「月光菩薩，想奴生來這等命苦，何必當初生奴家！菩薩在月宮尚有玉兔，怎似奴在冷宮，孤單一人，好不淒涼。菩薩呀！你要與奴作主，保佑奴得見漢王，奴自當禮謝神明。」一面祝告著月光，一步步過了牆陰，到了百花台上。但見月光映著石墩上，雪亮如銀。昭君將身坐下，又是呆呆地癡想了一會。想起當年列國時候，有一孟姜女，她與范杞梁成親，只有三月夫妻，忽然杞梁一時不合吟詩，犯了時忌，捉到長城受苦當差，好好一對鴛鴦，平空拆散，丟下姜女在家，伴著孤燈，傷心流淚。到了寒天，手縫冬衣，要寄夫君，誰知杞梁已為長城之鬼。可憐姜女並不知道，等了三年五載，親到長城找她夫君。一路上吃了許多辛苦，受了若干磨難，到了長城，不見夫君，就在城下放聲大哭。哭了三日三夜，把一座長城哭倒，然後撞死城下，完她節操，至今猶傳姜女美名。且住，若論姜女受的苦，不亞奴家，但姜女尚有三月夫妻，奴在冷宮一年，未見漢王，奴又比姜女苦十分了。姜女呀，非奴貪這性命，不能似你拼身。一則奴家尚有雙親，無兄無弟，望奴日後收成；二則漢王未曾見面，死難閉目；三則仇人毛延壽未曾報泄，焉肯甘心？故此苦守冷宮，且自忍辱偷生。姜女呀，奴雖愧對於你，你也要諒奴苦情呢！昭君贊歎姜女一回，又想在月下彈一回琵琶，訴訴心中的苦楚。站起身來，走進房內，取下琵琶出來，復在石墩上坐下，把琵琶對著月光彈出幾句曲牌名來，一陣悲切之聲，好不耐人細聽：

  日落西山生玉兔，月兒高照少人行。

  粉蝶兒花心去宿，黃鶯兒樹底安身。

  下山虎歸山入洞，山坡羊到晚歸林。

  夜航船傍江兒水，杏花天佈滿前村。

  牧童兒斜騎牛背，耍孩兒放學回程。

  懶秀才回歸書院，紅娘子剔起銀燈。

  傍妝台除頭脫腳，小桃紅親?枕衾。

  迎仙客吹彈歌舞，香柳娘把盞慇懃。

  沽美酒且助詩興，醉扶歸尋覓佳人。

  孤雁兒成群作伴，點絳唇色比桃杏。

  太師引朝堂坐理，二郎神斬逐妖精。

  紅納襖披在身上，皂羅袍織就飛金。

  謁金門文官武將，朝天子萬歲齊稱。

  昭君將琵琶彈得淒淒涼涼，十分苦楚，況已更深夜靜，誰是知音？該因她災星已滿，冷宮外來一救命恩人，你道是誰？就是正宮林後。因用了晚膳，忽然眼跳耳熱，身子坐臥不安，心中十分詫異，道：「難道哀家坐在深宮，有什麼禍事呢？」又只見外邊明月當空，打點出宮一遊，以消悶懷。便帶了使女嬪妃，掌了宮燈，出得宮來。有管宮內監接駕道：「娘娘深夜往哪裡去？宜早些安寢罷！」未知林後怎生回答，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十二回     鳳凰台林後聽琵琶　望月樓昭君會皇后

詩曰：

  遠望襄陽一座樓，征南征北幾時休。

  少年子弟江湖老，紅粉佳人白了頭。

  話說林後見內監相問，便回道：「哀家夜深無事，打點踏月一遊，以解悶懷，爾可引路。」內監答應，便向前一路而行。行了一回，林後問道：「東邊是哪裡？西邊是哪裡？南邊是哪裡？北邊是哪裡？」內監道：「啟娘娘，南邊去有座漿襁房，北邊去有座銅雀台、朝陽宮、金銀庫，兩邊又有小高牆、萬花園、鞦韆架，西邊去有座望月台，東邊去有座鳳凰台、廣寒宮，並三十六院，不知娘娘到哪一處遊玩？」林後道：「哀家要到鳳凰台去走走。」內監忙回道：「啟娘娘，此處去不得。」林後吃驚道：「怎麼去不得？」內監道：「這台上時常有鬼出現，況夜靜更深，不當穩便，請娘娘別處去遊玩罷。」林後道：「因這幾日坐臥不安，心驚肉跳，恐有受屈者在寒宮冷院，故此前去探聽一番，不妨事的，爾可向前引路。」內監見說，不敢阻擋，只得向前引路。

  娘娘踏著月色，一路緩緩行來，甚解愁煩。走的是紫微宮、逍遙宮、長樂宮、安樂宮、貴妃宮、望月樓、御書摟、銅雀台、三十六院、一十二宮，都已走到。到了鳳凰檯面前，遠遠望見一座高台，好不壯麗。怎見得？有詩為證：

  屹立崇台百尺高，周圍突兀勢沖霄。

  月光遙映玲瓏石，一派精華謝玉?。

  娘娘慢慢上台來，見月白如晝，心中十分暢快，遊玩一會，耳聽譙樓鼓打二更，正要下台回宮，忽聽琵琶一種悲切之聲，復轉身來停步不走，斜倚台上欄杆邊細聽著，聲聲抱怨，不知她怨何人。林後雙眸一開，靜聽琵琶，只聽得琵琶聲中彈出一種苦調：

  昭君抱怨告蒼天，幽禁冷宮受苦煎。

  骨肉分離兩處地，漢王何日得重圓。

  林後細聽聲音，彈出昭君二字，心內十分詫異道：「昭君現在西宮，漢王十分寵愛，怎麼冷宮又監禁個昭君？好叫哀家難得明白。」到了此刻，忍不住下得台來，順著琵琶之聲，尋覓蹤跡。到瞭望月樓前百花台下，只見雙門緊閉，餘音未歇，便叫一個宮娥走到門前，連叩幾聲，高聲便問：「裡面歎氣者何人？」昭君聽見此刻有人詢問，倒吃了一驚，只得把琵琶暫且丟下，回道：「外面問奴者何人？」宮娥道：「正宮娘娘遊玩，在此問你。」昭君聽說，心中大喜，連忙將身站起，高叫：「娘娘救命！奴是越州王忠親生之女，名叫昭君，漢王選奴進京，許立西宮為妃，不知奴犯了什麼不公不法之事，貶入冷宮，將近一年，奴好苦也！望娘娘救出冷宮，萬代洪恩。」林後聽得十分疑惑，叫聲：「住口，西宮既是昭君，怎麼你又是昭君？」昭君道：「西宮那是假的，奴是真的。」林後道：「快喚內監，速速開門，相見便了。」昭君聽說，心中大喜，急急轉身入內，喚醒張內監，說明原委。張內監聽說，也代昭君心喜，不敢怠慢，拿了鎖鑰，同昭君到了百花台下，開了冷宮兩扇大門。昭君出來接駕，俯伏階前，拭著淚痕，口稱：「娘娘救命恩人，今日方見青天，願娘娘千歲千千歲。」林後把昭君雙手扶起，命宮娥將燈提起，照見昭君生得：

  秋水為神玉為骨，芙蓉如面柳如眉。

  心中暗暗稱贊：「好一個女子！」叫聲：「賢妹，早知你苦禁冷宮，久該救你出去，如今方知你這段冤情，哀家同賢妹必要面見君王，與你伸冤，查出哪個奸臣生心害你，定要將他萬剮猶輕。」昭君聽說，只是感謝國母。林後道：「賢妹呀，哀家雖位正宮，也同你在冷宮一樣，孤眠獨宿。」昭君道：「娘娘怎比奴家？」林後道：「賢妹有所不知，只因漢王每日在西宮戀妖妃，朝歡暮樂，拋撇哀家，獨坐正宮孤淒，將近一載，全無一點結髮之情。哀家只恨西宮名叫昭君，誰知那個賤婢假充昭君，騙著天子，哄到如今。」昭君道：「娘娘，非是妾身膽敢直言，娘娘也太無綱紀了。」林後道：「妹妹，怎見奴家沒有綱紀？」昭君道：「娘娘休怪，聽妾一言：想娘娘位居正宮，宮內宮外誰不是娘娘所管，西宮雖是得寵，無非下院，她既紊亂宮中規矩，難道娘娘的斬妃劍利森森就沒有用的麼？行起正宮威令，貶了西宮妃子。怕什麼漢王？請娘娘思之。」林後聽得，只是搖頭道：「賢妹所說的話雖是正理，但漢王既寵幸西宮，哀家把她責貶，豈不惹漢王嗔怪哀家生了妒心？如今賢妹冤情明白，待哀家到漢王面前奏知，也好查問昭君誰真誰假，那時水落石出，捉出西宮妖婢，看是何人冒名昭君，再去拿了通同作弊之人，勘問此案，必定兩條性命活不成了。漢王到了那時，心中明白，自然來召賢妹，冊立為西宮貴人，我和你同心並膽，襄助漢王，以理內治，可不兩全齊美。」昭君道：「娘娘高見，勝妾千倍。須憐念妾身年紀幼小，不知宮中規矩，倘禮貌有不到之處，還望娘娘寬恕。」林後道：「賢妹休要過謙，你乃聰明之女，性格幽憫，知文達禮，有什麼規矩不知？今夜已深了，賢妹權進冷宮，有屈一夜，待哀家急速去見漢王，只到天明，定有聖旨下來。」昭君含淚連連拜謝，告別林後，仍進冷宮不表。

  且言林後自在冷宮查出昭君及有冤情，要代她在漢王面前申訴，吩咐宮娥掌燈引路，離了百花台，一直奔西宮而來。正是三更將盡，先命一個宮娥在西宮前去打探一番。宮娥去不多時，回報林後道：「啟娘娘，萬歲爺還與西宮妃子在那裡飲酒作樂呢。」林後不聽猶可，一聽直氣得柳眉直豎，粉面通紅，怒衝衝趕到西宮，早有西宮一班內侍迎接皇后。林後吩咐起去，一概禁聲，宮門外伺候。又命宮娥將燈吹滅，暗暗潛聽，正是：

  欲知心腹事，但聽口中言。

  未知西宮說出什麼話來，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十三回     唆天子正宮暗聽　打西宮魯妃吃驚

詩曰：

  奴是巫山仙女身，襄王與我並無情。

  是非落在凡人口，惹得凡人說不清。

  話說林後在西宮外暗聽，盡聽得天子與魯妃正在飲酒快樂，傳杯弄盞。酒至半酣的時候，漢王叫聲：「愛妃，想寡人自越州召愛妃進京，每日在西宮伴你，朝朝快活，夜夜元霄，撇下昭陽林後，冷落將近一載，況皇后年尚幼小，必在宮中怨孤久不到正宮，未免雨露之恩太不勻了。孤打點明日退朝，要到正宮，且敘舊情，方合正理。」林後聽了漢王這番言語，心腸軟了好幾分，暗想：「奴只道天子迷戀西宮，誰知還念哀家，多是妖婢把持，不放天子出宮。可恨妖婢，自進西宮，也不到正宮朝見哀家。好個妖婢，仗著天子這般大膽。」

  不言林後在外暗聽，且說魯妃聽見天子的話，頓時臉上怒氣生嗔，便道：「聖上不提林後之事猶可，若提林後，小妃含忍到今，未曾明言，說將起來，令人毛髮倒豎。」漢王大吃一驚，道：「愛妃有話不妨說來。」魯妃道：「既是今晚聖上問及此事，小妃不得不說了：小妃久聞正宮林後因聖上每日在西宮快樂，不到昭陽，背後百般咒罵龍體。說聖上無道，將來江山不得太平，一定要送與別人了。自小妃看來，她身為正宮，理當靜守婦道，如何背後咒罵皇上？大逆不道，論理該正大辟，還可居正宮麼？望吾主不可不早為防備。」好一個聰明漢王，聽見魯妃之言，哈哈大笑道：「愛妃所言差矣！若言正宮林后德性溫存，雖聯不到昭陽，她非妒婦，斷無怨朕之心。愛妃不必亂奏，恐漏消息，林後聞知，那時到來淘氣，愛妃何苦害了自己。」魯妃見漢王不准所奏，滿面通紅，恨恨連聲道：「小妃原是一片好意，奏知聖上，聽與不聽，但憑龍心。只怕明槍容易躲，暗箭最難防。」漢王道：「且從容商議，不要耽誤飲酒。」

  天子與魯妃在那裡說話，並不防林後在外，句句聽得明白，由不得心中大怒，咬定銀牙暗恨，連聲道：「好大膽賤婢，這般無理，膽敢在漢王面前搬弄哀家是非！賤人呀，你不知誰家之女，假充昭君，只有漢王並不知道，被你勾誘，言聽計從，你是心滿意足，又思量想奪正宮之位，唆動天子，要害哀家。一個真昭君被你害到冷宮苦禁，心還不足，這個賤人，罪不容誅，如何容得下去！」喝叫手下宮娥：「代哀家快快動手，打進西宮。」眾內監口稱：「娘娘，奴婢不敢，恐驚聖駕，奴婢吃罪不起。」林後罵聲：「一班沒用的東西，凡事有哀家承當，你們只管放心打進去。」

  眾人領了林後的旨，放膽動手，各執金瓜鉞斧，乒乒乓乓一陣響亮打進西宮。林後隨後跟進，也不朝拜漢王，只叫：「打這賤人。」七手八腳，只打得金杯玉盞碎碎粉粉，亂擲在地。此刻魯妃一見林後到來，大吃一嚇，心下十分慌張，忙忙向前，雙膝跪倒在地，只不動身。林後指著魯妃罵道：「你是何方賤婢，自進西宮，來伴聖上，該知禮、義二字，應當朝拜正宮，方是正理。你一點禮節全無，倒也罷了，你反將天子霸佔西宮，不離你身，朝朝佳節，夜夜元霄。你方才在席上說的什麼話？一派倚勢欺人，良心喪盡！就是哀家執掌昭陽，只因未生太子，一任天子東西兩宮，雨露常勻，只求蒼天福庇，生一儲君，好使漢家傳位有人。奴非妒婦，不來較量你這賤人，你反出言無狀，說哀家背後咒罵朝廷，有何憑據執證？今晚哀家與你這賤婢拼一拼。」說罷，怒氣沖天，吩咐左右再打。一聲答應，眾人又將魯妃打得哀嚎不止。

  漢王此刻坐在上面，醉眼含糊，見魯妃打得滿地亂滾，頭鬢蓬鬆，口口聲聲叫陛下救命，心中十分憐惜，欲待上前勸林後，怕的正宮著惱，事在兩難，想了一會，忍不住抽身站起，走到林後面前，叫一聲：「御妻，今晚來到西宮，孤未曾遠迎，多多有罪。說是魯妃不知大禮，將御妻亂說，孤也不能聽信。御妻乃寬宏大量，恕魯妃年輕無知，待孤陪一個禮，御妻請息一息氣，免她的罪責吧！」說罷，漢王帶著笑拍著林後的肩膀相勸。林後見漢王句句言語袒護魯妃，心中由不得火上加油，頓時杏眼圓睜，柳眉直豎，指定漢王，罵一聲：「無道昏君，你做了一朝人主，只知在西宮朝歡暮樂，沉迷酒色，全不想外邊九州反了，只怕萬里江山要送與別人。」一面吩咐嬪妃住打，押著魯妃，一面忙用御手把漢王扯出西宮。漢王聽了林後一番言語，心內也嚇慌了，憑著林後扯去前行，慌得內侍點了宮燈引路。林後說：「九州已反，陛下還不點將調兵，速救危困，等待何時？」漢王道：「御妻，今日夜深了，且待明早臨朝，自當點將征剿。」林後道：「救兵如救火，早一個時辰，早救百萬生靈。這等緊急軍情，陛下還慢騰騰地，如何不連夜發兵，速去剿滅，保固江山，怎生遲延得去？」

  漢王正要回答，早扯到分宮亭上，請漢王穩坐金交椅上，林後除下金冠，低頭拜了八拜，叫聲：「陛下，恕妻方才莽撞之罪。」漢王雙手扶起林後道：「御妻且請息怒，有什緊急事情，可細奏寡人知曉。」林後又叫聲：「陛下呀，妾今晚闖進西宮，行此無禮，皆是前來報效。陛下素昔聰明，自當了然，獨不記當初夢景，你卻與誰家之女訂下白頭之盟，如何被人瞞哄，換此賤婢，充入西宮，妖嬈百出，擾亂宮庭？陛下呀！你當初既不愛夢中昭君之女，何不開一線之恩，放她回去，另行匹配，也不負此女青春。」漢王聽說，大吃一驚道：「孤命丞相在越州選來二女，一是昭君，一是魯妃，魯妃現已備用，昭君不用，已命丞相發回越州去了，怎麼今晚御妻又提起昭君二字？」不知林後怎生回答，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十四回     分宮亭皇后白冤　王昭君冷宮訴怨

詩曰：

  一輪紅日照西山，簇擁冰盤古樹間。

  暗盡更敲交夜半，簾鉤影約月團圓。

  話說林後回奏漢王道：「妾今晚在宮無事，但見月明如晝，動了玩月之心，趁著月色閒遊各宮，以消悶氣，無心走到那冷宮門口，忽聽裡面有一抱怨裙釵，口口聲聲，只怨臣妾枉做掌印正宮，並無半分綱紀，料理宮中一切大事；又說我主糊塗，不知西宮昭君真假，只因專權奸臣毛延壽貪財愛寶，喪盡良心，西宮女子但有金銀相送，便保本進與我主，昭君是貧家之女，一旦付之東流，可憐枉結三更夢裡之情真，而貶入冷宮，假的反在西宮稱尊。她句句抱怨，一絲不錯，叫旁人聽了也代她傷心。陛下呀，並非九州造反，要我立調兵點將，只因屈害了一個無罪昭君之女，臣妾不忍於心，要在我主面前代為伸冤。」漢王聽罷，哈哈大笑道：「御妻之言差矣！難道孤為一朝之主，一個昭君之女，都辨不出真假麼？此中有個緣故！只因越州選的昭君，有一人圖，為她眼堂下有一滴淚傷夫痣，恐害寡人，因此不用昭君，仍命原船送她回去，未曾將她問罪，卻是何人，假傳聖旨，把昭君貶入冷宮？」林後笑道：「法度乃天子之法度，怎麼任這些奸臣弄鬼，妄加無罪之人？陛下也該查出何人，理當治以欺君之罪。」漢王道：「這個自然。」

  林後又道：「陛下說昭君眼堂有痣，怕得傷害陛下，陛下不可被人瞞過，還是親眼見的，還是聽人說的？」漢王道：「孤實未曾面見昭君，只因見了人圖，就是一樣了。」林後笑道：「卻原來如此！陛下好不聰明，怎麼輕信一紙人圖，不分好壞？」漢王道：「是朕一時誤用奸臣，前事不必提起，但不知御妻今夜遊到冷宮門首，可曾見得昭君？容貌生得如何？性格可還溫存？」林後微微冷笑道：「若說昭君的容貌，天上少有，不亞□娥降世；地下無雙，恍如西子復生。若說昭君性格，舉止溫存，禮義大雅。她的臉上，是臣妾親目所睹，何曾有什麼傷夫淚痣？怎說她不公不法，私畫人圖，有什罪名？她人不曾見主一面，有何亂法宮中？顯見人圖是奸臣所改，串通魯妃，傷害昭君。陛下若不相信，何不在冷宮召出昭君，當面盤問一番，就知昭君真假了。」漢王聽說，連連點頭道：「御妻言之有理，孤也不用將她宣召，何不與御妻一同前去，趕到冷宮，當面會她一會，了卻夢中一片之情。」

  說罷，漢王站起，挽住林後，離了分宮亭，前面對對宮燈引路，照得分明，一路行來甚快。到了冷宮門口，此刻正交三鼓，月色朗朗，天子與林後站在冷宮門口，也不進去。只聽得昭君在內，高聲啼哭，不住怨恨：一恨爹娘將奴拋撇天涯，誤奴青春；二怨漢王薄倖，不念三更夢裡之情，反害奴家在此冷宮受苦；三怨林後將奴家哄，原許奴到西宮奏知漢王，代奴伸冤，哄得奴家指星望月，癡盼著天子即傳聖旨，將奴召出冷宮，見漢王一面，死也甘心。到了此刻，並無消息，眼見事多不就了，也是奴家生來命苦。罷罷罷！到了天明，不如尋一自盡，以了終身。說一會哭一會，真是十分悽慘，沒奈何，吟絕命詩四句：

  夢裡相思不見蹤，懶貪茶飯總成空。

  冤家只在巫山上，知在巫山第幾重。

  漢王在外面聽得多時，忍不住心內也自悲傷，吩咐宮娥問裡面抱怨者何人。宮官領旨，高聲問：「裡面抱怨者何人？」昭君也回道：「外面問奴者，又是何人？」宮官道：「皇爺御駕在此，特來問你。」昭君聽說，已知林後申奏，漢王方得到來，故意高聲哭叫道：「漢王，你來了麼？害得奴家好苦也！曾記得奴家身臥蘭房，三更得夢，夢見神魂飄蕩，到了宮中，遇見王爺，蒙王爺錯愛，拉著奴家成就好事，是奴不依。原許奴差官到越州召取奴家，奴也遵旨動身，又不曾違背聖旨，可憐奴是離鄉背井，拋撇爹娘，來到京中。實指望君無戲言，一定召奴進宮，伴著榮華。誰知好事多磨，未見君王，災禍立生：陡有一道聖旨，趕至花船，說奴私畫人圖，犯了法度，把奴家貶入冷宮，將近一年。王爺呀！你可知冷宮內淒悽慘慘並無天日，可憐奴在內苦過光陰。一恨奴紅顏薄命，難伴聖君；二恨奴三更得夢，四更依然隻身。王爺把奴貶入冷宮，奴卻罪犯何條？說得明白，奴就死也甘心。」

  漢王在外聽了昭君一番怨恨之言，由不得龍心大怒道：「有這等事？這還了得！多是欺君罔上的毛延壽弄鬼，暗把人圖點破，蒙混孤王。又假傳聖旨，妄把無罪之女貶入冷宮，此賊真罪不容誅了！御妃莫怪孤王，孤王一向並不知情，就是御妃今夜責備孤王，孤王也難辭咎。孤王明日早朝，一定代御妃伸冤雪恨便了。」昭君在內聽見漢王的言語，微微冷笑道：「奴只笑王爺枉做一朝人主，一個枕邊妻眷被人哄弄過去，還坐什麼龍墩，管什麼萬民？倒不如丟了江山，撇了社稷，披剃入山，做一個世外之人，倒還藏拙些。奴與陛下夢裡相思，也可付之流水。只求王爺將奴之仇報了，奴再也不踏紅塵，情願削髮為尼，修一修來世，保佑姻緣不可錯配，好事不要蹉跎，此身休要顛沛，得嫁一個貧家之子，夫妻偕老，奴願足矣，從此再不想西宮富貴了。」漢王見昭君說得十分可憐，也不免兩淚頻傾，連叫：「御妃，休要如此，是孤一時不明，誤你青春，到今日水落石出，少不得將這欺君的賊子抄斬滿門，以雪御妃心頭之恨。孤自知不是，親到冷宮，迎召御妃，也算代御妃陪罪了，御妃可快快開門相會孤王罷！」昭君道：「王爺在此，不知娘娘可來了麼？」林後道：「哀家在此，一同前來迎接，快些開門。」未知昭君可肯開門，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十五回     真昭君親見漢王　勇李陵鎖捉奸臣

詩曰：

  蜜蜂身小代頭黃，到處花開我先嘗。

  彩得百花成蜜後，一生辛苦為誰忙。

  話說昭君聽得林後也叫開門，心中一想：「漢王乃一朝天子，被奴家這般抱怨，並不回言，也就夠了，又是林娘娘同來到此，親自迎接，不用宣召，奴是何等的臉面！常言：人不知足，必取其辱，再不開門，於理不合。」吩咐張內監快些開門，迎接聖駕。內監答應，連忙把閂落下，開了冷宮。昭君移步出去，一見漢王、林後，撩衣俯伏跪倒塵埃，口稱：「王爺萬歲，娘娘千歲。」林後用手拉起昭君，漢王也叫平身。偷眼細看昭君，喜歡十分，暗想：「此女雖在冷宮受苦，未整姿容，天生一種仙姬之態，世上難尋，比花花解語，比玉玉生香。」再命內侍挑起銀燈，細照昭君，但見她險上如雞蛋之嫩，毫無一點微塵。此刻漢王心中大悅，又把銀牙挫了幾挫，恨恨連聲道：「好大膽奸臣，愚弄孤王，害了美人，她眼堂下何曾有傷夫之痣？分明貪財不遂，誆奏寡人。今夜且自由他。想美人記得夢中一會，今夜如同夢景，真是夢非偶然。」不禁哈哈大笑。林後口稱：「陛下，此地風涼，不可久停，如今既有了昭君之女，可到昭陽，等至天明。」

  漢王言稱有理，吩咐內侍將燈引路照著，漢王、林後、昭君三人，緩緩地走著來到昭陽正院，一齊進入宮門，早有宮娥重燒花燭，照得光明。漢王居中坐下，林後坐在旁邊，昭君又行朝禮，拜了二十四拜，漢王連呼平身。林後叫聲：「賢妹，快整烏雲，再來伴駕。」昭君領了皇后的旨意，進了宮房，坐在牙?，宮娥一旁伏侍梳妝。昭君坐了一會，走到妝台理髮，可憐青絲久亂如麻，費盡心機，方把亂發梳通。面對鸞交寶鏡，細細梳妝，打扮精工。金盆洗面，脂粉略施。衣服俱是林後的，脫去垢衣，換了新衣。收拾已畢，輕移蓮步，出了房門，來見漢王。漢王在燈下細看美人，越發好看，但見她：

  青絲挽就蟠龍髻，兩鬢梳來似吐云。

  不搽香粉自然白，不點胭脂自然紅。

  一雙杏眼生來俏，淡掃蛾眉自然清。

  頭戴翠花冠一頂，金釵十二按時辰。

  上穿金線雲光襖，腰束湘江水浪裙。

  步下金蓮恰三寸，大紅花鞋愛殺人。

  走過香風來一陣，渾似仙女降凡塵。

  漢王在燈下將昭君細看一番，由不得骨軟筋麻，心中好不快活，吩咐宮娥排筵，款待佳人。昭君一旁賜坐，連敬漢王三杯美酒，又敬林後的酒。酒過三巡已畢，林後道：「我主今夜已將昭君辨出真假，應當正位西宮。魯妃用她不得，還當治罪才是。」漢王道：「魯妃死罪可饒，活罪難免，煩御妻怎麼辦理便了。」林後口稱領旨。

  漢王此夜宿酒方醒，又多貪了幾杯，飲到天明，醉上加醉，但聽得金鐘一響，又請登殿。漢王帶醉出了宮，走到半路，難以站立，傳旨免朝。回到正宮，權且坐下。早有宮娥將醒酒湯進與漢王吃了，略解醉意。林後又道：「陛下今日雖未登殿，可恨奸黨毛賊，旦夕難容，陛下若不將毛延壽治罪，從此江山不太平矣。」漢王點首，便命內侍取過文房四寶，鋪下龍箋，寫了一道密旨，交與內侍，諭傳御營總兵李陵辦理。內侍接旨，不敢怠慢，離了宮門，趕到總兵李府。早有門官報知李陵，李陵聽得聖旨已到，忙命家人擺下香案，即整衣冠迎接聖旨，四跪八拜，口呼萬歲。天使走到香案前，朗誦聖旨道：

  奉天承運皇帝詔曰：朕聞為臣食君之祿，理應盡忠於君，不貪賄賂，似水居心，辦事秉公，夙認匪懈，方無忝臣節而作朕股肱者也。乃有奸相毛延壽，身居首輔，位列三台，任越州之使，選妃忘廷訓之言，陡起貪財之心，改圖遂奸謀之汲汲，不獨欺君生狂惑之言，且假傳聖旨，害無罪之女。今已犀照一懸，水落石出。所謂有功不賞寡恩也，有罪不誅廢法也，奸賊毛延壽，若再容留於朝，必為國家之大害。今著御營總兵李陵，帶領三千人馬，圍住奸賊毛府，不論男女老幼，一概鎖拿，並毛賊家屬人等，即押赴市曹斬首示眾，以為人臣不忠者戒：毋得走漏一人，致於未便。火速火速，欽哉謝恩。

  宣旨已畢，李陵山呼萬歲，謝恩站起，接過聖旨，請在上面供奉。送了天使回朝，即時換去朝服，頂盔貫甲，上了能行，帶了家將，星夜趕到教場，真是人不知來鬼不曉。到了教場，三聲大炮，驚動一班御林兵，弓上弦，刀出鞘，迎接李爺。到了將台坐定，即取卯簿，揀選精兵三千名，放炮起身。一個個人強馬壯，盔甲鮮明，隨著李爺，直奔毛奸相相府來不表。

  且言毛相因這天臨軒獨坐書房，閱看官員本章，也好批發。先看荊州巡按曾岩劾奏臨陽王私侵內帑，圖害屬員，請旨勘問一本。「曾岩這廝，平日又不曾敬重老夫，臨陽王乃當今愛弟，此本如何上達？只好批個『該部知照。』」又看山西提督劉承業參奏標下總兵吳垣私扣軍糧一本，「這個該批『斬，字，可將吳總兵正法，此本也不必上達了。」再看遼東林總制劾奏原任越州知府王忠充配此地，不安本分，請旨加罪一本。他將此本看了，不免哈哈大笑道：「這林總制乃老夫得意門生，原是老夫曾吩咐他要擺佈王忠的，今日他既上了此本，倒要細細斟酌批發，問王忠一個大大的罪名，以泄老夫從前心頭之恨。林總制辦了此事，倒要在吏、兵二部擇一好地方，將他升遷，以酬他這一番情意。」正在磨得墨濃，濡得筆飽，欲待批發此本，忽聽得大炮連天，喊聲震地，只嚇得毛相面如土色。未知此本可能批發，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十六回     毛相拐圖逃走　魯妃仇報自盡

詩曰：

  花蠶身子最風流，三月成絲在山頭。

  繡閣手持龍鳳剪，添妝肋豔制綾綢。

  話說毛相吃此一嚇，將筆擱下，正在猜疑，忽見家人慌張來到面前，連叫：「相爺不好了！今有欽差大將李陵，帶領大隊官兵，密密層層圍住府地，不知為著何事，請相爺速速定奪。」毛相大吃一驚，口中不言，暗裡自思道：「今有軍兵無端圍我府地，莫非西宮之事發動，魯妃無謀，一定遭凶，怕只怕漢王知道，老夫一家性命就難保了。」吩咐家人再去打聽。家人連忙答應，飛星出去一看，只見槍刀密布，人馬吶喊，嚇得屁滾尿流，又來報道：「相爺不不不好了！總兵李爺已進府門，帶領多少官兵，口口聲聲要斬滿門。」毛相聞報，只急得魂飛天外，魄散巫山，連忙除去冠帶，也不顧三妻四妾，也不問金銀財寶，也不愛殿閣樓台，就是相位也做不成了，只為心中貪財愛寶，要害昭君，到今日事到臨頭，難免殺身之禍。想定主意，三十六著，走為上著。急急改換衣妝，帶了人圖，不敢?出前門，悄悄溜到後花園內；又不敢開後花園門，只怕撞見官兵，不是當玩的，膽膽怯怯四處張望，見西邊有個狗洞，可以容身出去，到了此刻，人急計生，毛相也顧不得洞內醃□，將身趴在地下，慢慢鑽這狗洞出去，要想逃生。引得洞內一群狗子汪汪亂叫，急得奸相冷汗長流，又不敢作聲，怕的後面有人追趕。鑽了半天，方出洞門。用泥一把將臉搽了一搽，成一個泥人，為的路上怕人認得，改頭換面急急前行。只可惜漢朝今日走了奸相不要緊，從此外國引動刀兵，不知中國何日方可太平，且自慢表。

  再言李陵不知奸相逃走，先將三千人馬團團圍住奸相府第，自帶了家將人等，一聲吶喊，進了相府，吩咐捉人，眾軍士答應，不敢怠慢，不論男女老少，見一個來拿一個，見兩個來捉一雙，眾家屬不曾走脫一個，單不見奸相蹤跡，李陵心中好不著急，又命軍士前後細細搜捉。眾軍士領命，忙個不住，又到內宅左右上房細尋，挑起天花，拆動地板，廚房、柴房、花園、茅坑都已走到，哪裡有奸相一個影子？急忙回報李爺。李爺此刻真正急殺，暗想：「奸相乃朝廷欽犯，若是知風逃走，叫我如何回旨？」且到大廳坐下，家將兩旁分立，先將奸相家私簿弔來一看，上寫著黃金五萬兩，白銀一千一百萬兩，有零制錢四十八萬串，珍珠三斗，瑪瑙、珊瑚、玉器、寶玩等件共四庫，玉帶十七條。蟒袍六十八件，象牙笏五十七根，頭面三十二副，四季衣衫箱子一千一百隻，陳設傢伙、銅錫器皿不計其數，私宅本章信稿共七百八十五件，軍器馬匹將近三萬。看畢，十分歎息道：「這賊的家私啊，富堪敵國人間少，終使奸謀異志多，若非我主英明，早為發覺，這賊必有一番不軌。幸宗廟在天之靈早露奸跡，明正典刑，也算是國家之福了。且住，本帥捉拿奸賊滿門，單走脫了此賊，這便如何是好？也罷，待本帥將他家屬勘問一番，此賊必有下落。」

  想定主意，吩咐家將帶毛黨家屬。早有家將把毛相正夫人米氏帶至廳前跪下。李陵道：「你是毛相何人？」米氏道：「犯婦是他的正室妻子。」李爺道：「你丈夫毛延壽，是誰送信知風逃走？速速招來，好讓本帥回覆聖旨。」米氏道：「大人所問差矣！想大人奉旨抄沒犯婦一門，所謂迅雷不及掩耳，有誰來得及送信，放丈夫逃走呢？」李爺道：「既非走漏消息，如今你丈夫往哪裡去了呢？」米氏道：「大人所問又差矣，大人帶了許多兵將，把犯婦一門團團圍住，雖鴉飛也不能過去，豈有一個人就逃去之理？」李爺道：「莫非你藏在哪裡？可招上來。」米氏哈哈大笑道：「大人奉旨而來，犯婦內外俱可搜尋，怎麼倒問起犯婦來了！」這一句話，反問得李爺無言回答。沒奈何，又把毛府婢妾家人逐一細問，俱回不知。只得把他家私簿收起，吩咐家將，把毛府男男女女老老少少，七百餘口，一一上了刑具，押出府門，用十字封條封了毛府大門，上馬進朝。將人馬仍發回教場駐紮，親到午門外交旨，等候駕臨不表。

  且言林後遵了漢王旨意，忙寫一道懿旨，差了一員心腹內侍，趕到西宮，報知魯妃。魯妃慌忙接旨，口稱千歲千千歲，一面俯伏塵埃。只聽內侍捧著懿旨，高聲朗誦：

  皇后詔曰：位正中宮，獨理陰陽，三十六宮，俱任調使，七十二院，照樣施行。乃有越州魯氏女，仗家內之金銀，賂天使而充選，借他人之名色，假昭君以尊稱，既害無辜之女，又生謀嫡之心，分明狐媚惑君。如今劣跡昭然，奉旨定罪。姑念無知，從今革去西宮，貶入冷院而受苦，永不入選，就此上刑，欽哉謝恩。

  內臣宣旨已畢，兩旁小內侍一齊動手，把魯妃剝去衣冠，上了刑具，押出西宮，不往別處去，直到冷宮交與張內監收管領旨，內官回宮復旨去了。張內侍知是魯妃，口中不住念佛道：「蒼天有眼睛，今日一報，還她一報，要害別人，反害自身，待咱慢慢消遣她便了。」可憐魯妃進了冷宮，一見四壁淒涼，破屋兩間，心中好不悲傷：「想害昭君反害自身，昭君遭貶冷宮一年，尚有出頭之日，奴與正宮犯了對頭，遭此一貶，未必能夠再想出冷宮了。想父母也是枉生奴家，十餘年親恩要報，只等來生，倒不如尋個自盡，以了終身。」想定主意。到了初更，打聽張內侍已睡，拿了白汗巾，走到?欄杆上，打了一結，只覺得陰風慘慘，鬼哭神號。魯妃哭了一會，把心一橫，要去投繩。未知生死如何，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十七回     東教場抄斬毛門　西宮裡初整鸞衾

詩曰：

  蒼蠅出落黑悠悠，飛入長朝殿裡頭。

  渴飲皇封真御酒，安眠枕簟伴綾綢。

  話說魯妃遭貶，受不住冷宮的苦楚，欲尋自盡，便把牙根一挫，恨了幾聲，頸向汗巾圈內投去，兩足一蹬，懸空而起，霎時間悠悠頂上走了三魂，失去七魄。其年未到二十，該是魯妃年輕享福太過，遭此枉死。張內侍直到次日知曉，慌忙報與正宮。林後即差了一員內官相驗，舍她一口薄板棺木成殮，當時抬出冷宮。這是魯妃的結果，不用細表。

  且言金鐘一響，漢王臨軒。滿朝文武參拜已畢，早有李總兵進朝繳旨，俯伏金階，口稱萬歲。漢王便問：「奸相可曾捉得否？」嚇得李陵口稱：「主上，臣奉旨帶領官兵圍住奸黨府第，臣到裡面細細搜尋，不知何人走漏消息，單走了毛延壽一人，只將他滿門家眷：男人五百十四口，婦人二百三十三口，一齊綁在午門外候旨。外有逆賊簿子一本，毛府已封，請旨定奪。」漢王先將他家產一看。一面看著，一面只是搖頭吐舌道：「好大膽奸賊，富堪敵國，狼藉贓銀，犯禁之物不少，謀逆之意已顯，今日露出奸謀，逃走毛延壽一人不打緊要，只怕縱虎歸山，孤的江山從此不太平矣！」連歎幾聲，便吩咐：「逆黨家眷七百餘口，押赴東教場，一概斬首。就命李卿臨斬。」李陵謝恩，退出午門，即刻上馬，吩咐眾家將，把毛賊家屬不論男女，俱上綁繩，押赴教場，男東女西，紛紛跪下。只等午時三刻，先是紅旗三展，後是黑旗三展，當空三個狼煙大炮，一聲吶喊，那些劊子手好似兇神，手執鋼刀，一齊動手，好不怕人，可憐那些：

  紅粉佳人刀下死，多情美女也亡身。

  三歲孩童饒不過，白頭老漢命難存。

  孀婦雖是多貞節，大數難逃命必傾。

  男男女女怎脫命，老老少少俱傾生。

  斬了七百幾十口，屍首推入亂葬坑。

  殺得天昏並地暗，走了漏網首惡人。

  李陵監斬已畢，叩了聖恩，繳了旨意，退出朝門。漢王又傳下旨意：「魯妃既已自盡，將她的父母一概削職，遞解回籍為民。再將旨意頒行天下，畫影圖形，捉那逆賊毛延壽。若文官捉住者，平升三級，官上加官；武官捉住者，官封萬戶，管理三軍；不論軍民人等，捉住毛延壽，榮封三代，世受皇恩。」一道榜文，頒行天下。

  散了滿朝文武，退入宮中，早有林後接住，便請漢王歸了正位，問問朝中事情。漢王從頭至尾說了一遍，只走脫了一個奸臣毛延壽。林後道：「毛賊一走，指日風波又起矣。」漢王道：「孤已慮及於此，傳旨天下，拿捉奸賊。」林後道：「我主且免愁煩，這也是賊子惡貫未滿，任他漏網幾日，直到他運退時衰，也不怕他飛上天去。」說罷，吩咐嬪妃快排香案，伏侍西宮娘娘行禮。眾嬪妃答應，排了香案，挽著昭君朝王二十四拜，山呼萬歲。天子連喚平身，又命昭君拜見林後。林後扶起，口稱：「賢妹少禮，」又叫：「陛下，且休耽擱，快進西宮去成親。」漢王忙搖手，只說：「使不得，為著魯妃住在西宮一年，把御妻冷落昭陽，孤也算負心，若再到西宮，豈不是孤忘結髮之情？」林後笑道：「妾非妒婦，我主何必如此說？快去西宮成親，了卻三更夢裡之緣。」漢王得趣，即便抽身，林後親送漢王、昭君到了西宮。

  裡面一派笙管細樂，好不熱鬧，迎接漢王人席，上面坐定，林後旁坐，下面昭君賜坐。正值酒過三巡，昭君出席，又拜林後，尊一聲：「國母，你是奴的救命恩人，奴情願代娘娘做個宮娥，鋪?疊被，奴也甘心，但求天子、國母同偕到老，早生太子，漢朝有後，接位傳宗，奴焉肯又占西宮，分娘娘雨露。」林後急急扶起昭君，叫聲：「賢妹，休要如此，哀家雖正位中宮，未生男女，且又多病，今得賢妹，代哀家之勞，不必過謙，快與我主早成婚配，同赴陽台便了。」說著抽身便起，告別天子回宮。昭君一定要送，林後執意不肯，昭君只送出宮門外，見林後去遠，這才回來。又伴天子重整杯盤，兩旁宮娥手執金樽敬酒，桌上排的仙果異品，好不十分精雅，但只見：

  珍饈百味多多少，嘉肴美品獻來勤。

  獐狼虎豹盤中列，羊羔鹿脯滿盤盛。

  海味時新件件有，鮮魚鮮蟹共飛禽。

  熊掌盤兒配兔肉，各處進貢各樣珍。

  桌上美品般般備，只少龍肝與鳳心。

  青州棗子甜如蜜，河北交梨重半斤。

  江南栗子拳頭大，山東柿餅雪如銀。

  洞庭柑子紅如火，柑子橙子黃似金。

  福建荔枝並圓眼，遼東鬆子去了心。

  堆滿盞盤稀希物，皇宮富貴世罕聞。

  漢王此刻開懷暢飲，又加昭君勸酒，到了半酣時候，已有幾分醉意，斜著眼在燈下觀看昭君容貌，有詩兩句贊她：

  秋水為神玉為骨，芙蓉如面柳如眉。

  漢王越看昭君，越見美貌十分，真是六院三宮無人匹敵，九州四海少有佳人。又被酒醉薰薰，拴不住心猿意馬，一手搭在昭君肩上，叫聲：「西宮美人，可記那夜三更夢裡，孤扯美人成親，美人不肯，哄孤回頭，美人脫身而去，使孤大失指望？今夜西宮方得鴛鴦配合，一夢之緣，信非偶然。」漢王這一席話，說得昭君不好意思，怕起羞來，通紅了臉，只是低頭無語，並不回答。卻被漢王纏不過，拉進房門，要上牙?，成其好事。昭君假意不肯道：「皇爺放手。」漢王道：「美人有何話說？」昭君道：「皇爺有心看上魯妃，還該去尋她取樂，哪裡稀罕妾身！」漢王急道：「美人，前事不必提起，可同孤共趕陽台去罷。」未知昭君肯與不肯，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十八回     出邊關奸相裝醉漢　到番邦延壽找門生

詩曰：

  蛟兒一陣在荒郊，不住雷聲風低飄。

  只為傷人這張嘴，被人拍死命幾條。

  話說昭君被糾纏不過，只得共進羅帳，解帶寬衣，同赴陽台。一夜山盟海誓，了卻夢裡相思，自不必說。次日漢王登殿，下詔冊立王氏昭君為西宮，一眾文武稱賀不提。

  且言毛相，自從狗洞內鑽出，得了性命逃生，急急如喪家之狗，忙忙似漏網之魚，日間怕人盤查，不敢出來，躲在古廟安身，忍饑受餓，好不煩難，只挨到黃昏時分，方敢溜出，混在人叢內闖出京城。那時，一來黑暗之地，無人查考；二來奸相改頭換面，被他逃出城去，只叫一聲慚愧。又聽得人一路傳說：「好好一個毛相，不知犯了什麼法，今日抄斬滿門，共是七百餘口，好不慘人。」奸相聽見此說，又是傷心又是暗恨：「恨漢王只為寵愛昭君賤婢，殺我滿門，我與你天大冤仇，若不報泄，枉為一條漢子。」

  一路想著到哪裡去好，忽然想起番邦有一大臣，名叫衛律，乃老夫門生，何不去投他？想個機緣，唆哄番王，大動刀兵，來奪漢室江山，這叫作公報私仇。主意已定，忙趕路程。一路甚是耽心，逢人又不敢道出真姓真名，逢州過縣，戰戰兢兢，只是裝聾作啞，虛言哄騙。看見四路張掛皇榜拿他，心下甚是吃驚。

  那日到了雁門關地方。出了此關，就是番邦地界。無奈此關比別關的盤詰更嚴，奸相插翅又飛不過去，心內千思萬想，好不焦燥。眉頭一皺，好計忽生，且住：「待我到黃昏時分，假裝一醉漢，混出關門便了。」想定主意，走到一個酒肆中坐下，高聲：「酒保拿酒來。」酒保答應：「來了。」忙拿了一雙杯箸、一壺燒酒、兩碟菜放在桌上，叫聲：「客官請用。」奸相自斟自酌，心中想道：「老夫身居相位，蒙天子寵用，一十二年，言無不依，計無不從，不論在朝及天下文武官員，誰不尊敬於我？只為昭君這個賤婢，弄得我家破人亡，故此將人圖帶來。混出邊關，進與番王。番王見了此圖，不怕他不起好色之心。那時哄動番王，興動人馬，一則定要昭君，二則就奪漢室江山，豈不泄我心頭之恨？」想定，酒已吃了五分，怕的醉了誤事，不好出關，便將飯吃了幾碗，肚中飽了。看見天色已晚，打點動身，上櫃會帳，出了店門，一路奔關上而來。

  但見關上高挑幾張燈籠，照得四處分明；又見畫影圖形的榜文，張掛在那裡，那些來來往往的人，被關上兵卒盤問不清。此刻奸相雖有醉意，到了關上，把步略停。且怕人盤問，甚是擔心，假裝出十分醉狀，踉跟蹌蹌走來，故意口內亂哼。一則此刻盤查的人大半吃晚飯去了，二則晚上盤查難以清楚，三則人多事多，混雜不分，哪知其中卻有奸相？四則該因漢室有一番刀兵，放走了一條禍根。毛相又奸又滑，趁著人眼一錯，一溜煙逃出關外，好比開籠放雀，插翅高飛，不辭辛苦趕路，到了關外，就是番邦地界，無人盤問，奸相才得放心寬懷，走到河邊洗了泥臉，現出奸賊本來面目，一路放膽前行，只想門生衛律。問到單于國，才知門生在那裡做官。

  那日進了單于城，逢人便問。問到衛府，只見府門前好個勢耀：一帶白粉高牆，沖天照壁，司寇門第，偌大門樓，兩邊坐了幾十個番兒。毛奸相走到府門前，早被門上番軍喝住道：「你這漢子，不是我國打扮，莫非哪裡奸細麼？」奸相向前陪笑道：「番哥，我不是奸細，乃中國漢丞相毛延壽，與你家相爺卻是師生，因有軍機前來面言，煩番哥通報一聲。」番軍聽見師生二字，不敢怠慢，轉身入內，來到高廳。看見衛律坐在上面，雙膝跪下，口稱：「相爺在上，小番叩見，有事通報。」衛律道：「報什麼事？」番軍道：「啟相爺，外面有一天朝漢子，小人說他是個奸細，百般盤問，他說是天朝漢丞相，姓毛名延壽，與相爺有師生之誼，故此小人通報，請令施行。」衛律聽說，口內不言，心下暗想道：「老師毛丞相乃漢朝首輔之臣，不在中國享用榮華，因何來到北地？其中必有蹊蹺事故。且接進裡面一談，便知分曉。」吩咐一聲：「開中門迎接。」番軍答應，忙去打點。對對番兵，分列左右，隨了衛相起身，一直來到大門首。抬頭一看，果是老師毛丞相，搶行幾步，向前躬身施禮，口稱：「老師到此，門生理當遠迎，接待來遲，乞老師恕罪。」毛相連稱不敢。說著師生攜手而進，重新見禮，分賓主坐下。

  茶獻三巡，那衛相啟口：「老師在天朝為丞相，乃一人之下，萬人之上，富貴極矣，因何獨自一人來到此地？有什事故，望乞見教。」毛相見問，歎了一口氣，便把漢王無道，寵愛昭君，殺他滿門，我是死裡逃生的話說了一遍。「今打聽得賢契在單于國身為公卿，赫赫威權，特來投奔，望賢契做主奏一本，得見番王，說我漢相毛某到此投誠，若果番王將我收用，並有人圖獻上番王，番王一看此圖，定要起兵到中國逼取昭君，管教她與漢王活活分離，那時才泄我心頭之恨。全仗賢契大力成全。」衛相連稱不敢道：「老師吩咐，門生理當效力。想當年門生在漢朝為官，被御史今日一本，明日又一本，不保別的官兒和番，單保門生前來，幸喜門生並無家室帶累在京，門生硬著頭皮見了番王，番王十分優待，又勸門生歸順，門生也便依從，不幾年也到宰輔，豈不比東京快活許多麼？今日老師來得甚好，好與門生一同商量計較。來日門生便朝狼主，保奏老師，也做番邦大臣，大家斟酌起兵，殺進中原，好奪漢室江山。」說罷，吩咐大排筵宴，款待毛相。師生一面飲酒，說得投機，俱吃得大醉而散。歸了書院，師生坐定，有小使奉茶，茶畢，衛律欲借人圖一看。未知毛相肯否，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第十九回     召王忠總兵趨炎附勢　造相府太守進爵加官

詩曰：

  蛛網生來弄巧多，芭蕉樹上結絲蘿。

  雖然細細抽時影，滿腹經綸可詠歌。

  話說衛爺向毛相借看人圖，毛相豈有不肯的，就在身邊黃綢袋內，取出兩幅美人圖，一幅坐的，一幅睡的，還有一幅進與漢王，故此不曾帶來，只將兩幅遞與。衛律展開一看，連聲喝采道：「果然美人圖畫，名不虛傳，若是進與狼主，狼主怎不夢魂顛倒，要想殺呢！」看畢收起，交與毛相道：「老師一路勞頓辛苦，請安置罷，門生等次日早朝，好代老師辦事。」毛相道：「全仗大力。」衛律告別，回內安寢。毛相也就安身，等候次日早朝信息，且不言番邦之事。

  再表漢王心愛昭君，每日在西宮取樂，行坐不離，恩愛異常，自不必說。那日昭君雙膝在漢王面前跪下，口稱：「陛下，臣妾蒙恩收用，得享富貴，妾還有生身父母，遠在越州，久未一面，望陛下開恩，降旨召妾雙親進京，共沾皇恩。」漢王帶笑連忙扶起昭君，叫聲：「美人不必煩心，等孤明日早朝傳旨差官到越州，召美人一雙父母進京便了。」昭君謝恩站起，入席陪宴。

  一宿已過，明早漢王臨朝，降了一道旨意，便請趙學士到越州召取王氏皇親。學士領旨，出了朝門，即上馬，帶了家丁，飛星到越州而來。越州早有京報先到，越州滿城文武官員俱已預備。知府吳文貴，率領眾官在南城十里外官亭伺候，欽差一到，張燈結綵，好不熱鬧。忽聞欽差已到，各官起身，遠遠迎接，迎著欽差，遞了手本。欽差宣讀聖旨。各官謝恩已畢，吳知府便啟稟欽差大人：「卑職是新任越州知府吳文貴，聞得前任王知府有女王昭君，入宮為妃，道她不公不法，貶入冷宮，其父亦有應得之罪，已奉旨削去官職，發配遼東充軍去了，特此稟明。但聖旨又到越州，越州哪裡有皇親？」趙大人聽說，怒氣沖天道：「有這等事！一定又是毛賊假傳聖旨，屈害忠良。如今待本職趕上京都，面奏天子，再到遼東宣召皇親便了。」說罷，也不耽擱，就此起身，大小文武官員一同相送，出了本境方回。

  且言欽差離了越州地界，不分星夜，趕到京都，恰值漢王未曾退朝，連忙進了午門，俯伏金階復旨。漢王見是趙學士，便問：「卿到越州宣召皇親，可曾來了麼？」趙學士便將王皇親已曾有罪充軍的話回奏一番。漢王聞奏，十分大怒道：「好大膽奸賊，假傳聖旨，去害皇親，若拿住這賊，萬剮千刀不足盡其罪。」旨下，仍命趙學士到遼東去走一遭。學士謝恩出朝，不敢停留，隨換駿馬，離了長安，趕到遼東而去。

  非止一日，到了遼東地方，早有人報知林總兵。總制聞報，帶領合城文武迎接欽差。到了官廳上，開讀聖旨，眾官俯伏接旨。只嚇得總制失落真魂，方知老師已問罪誅了滿門，今日宣召王皇親夫婦。自悔當初擺佈王知府，怕的知府報仇，只等宣旨已畢，飛星同了張千戶來到煙墩下面，見了知府，雙膝跪倒。慌得王忠連忙扶起道：「大老爺，這是為何？」總制道：「總是我們該死，有眼不識泰山，一向多多得罪。」王忠摸頭不著，便叫：「大老爺說個明白，小人方才懂得。」總制道：「你還不知麼，令媛已正位西宮，皇上特旨打發欽差，前來召老皇親夫妻進京，同享富貴。小官們無知冒犯，望乞王爺海涵。」王忠聽說大喜道：「二位老爺且免憂心，一概前事休提，但以後做事，總不要使盡一帆風。」說得二人滿面通紅。王忠一面回到墩旁，說與夫人得知，夫人心中好不喜歡。

  忽聽得趙欽差同合城文武官員來了，可憐王忠鵠面鳩形，迎接欽差。奈煙墩並無坐處，只得仍到官亭，又宣聖旨一番。王忠三呼萬歲謝恩，接過聖旨，分賓坐定。總制吩咐擺酒款待欽差，欽差道：「王皇親受屈，聖上並不知情，多是奸臣毛延壽，假傳聖旨，害了皇親。如今忠奸已明，聖上、與娘娘日夜想念皇親，皇親就此收拾動身，不必耽擱了。」王忠連稱知道。總制又命人拿了衣冠，與王忠更換，只等席散，便與欽差在官廳安身。姚夫人已接到總制衙門，百般奉承款待。一宿已過，不消再敘。

  次早，欽差動身，封了大號坐船五六隻，聽差又忙送下程禮物，率領文武官員，送到碼頭。王皇親與欽差及姚夫人俱下了船，放炮三聲，鳴鑼扯旗，好不熱鬧。各官回衙，欽差吩咐日夜兼程趕路。在路非止一日，到了京都，棄舟登岸，欽差便把皇帝家眷請到他衙門暫住，他與皇親同到午門見駕。此時漢王尚未退朝，趙學士隨班上殿復旨。漢王聞奏大喜，即召皇親上殿。王忠隨旨而入，到了殿上，三呼萬歲。漢王先慰勞一番，又道：「連累皇親無罪充軍，皆因毛賊所害。孤有日捉住此賊，碎屍萬段，以正國法。今加封皇親為國丈，妻姚氏一品夫人。傳旨工部、戶部，起造國丈相府，限期一月完工。國丈且權住館驛，該部給俸支送。」王忠謝恩，退出午門。漢王又傳旨宣召皇親夫人進宮。一聲旨下，早有內侍趕到學士府中，去召姚夫人。夫人一見宣召，不敢延緩，將次女交與媽媽抱著，即刻打扮停妥，別了趙夫人，隨著內侍進了午門。先見漢王謝恩，漢王賜下穿宮牌一面，命內侍引進西宮，去見娘娘。

  內侍領旨，引著姚夫人到了西宮。早有內侍報知昭君知曉，昭君聽得母親到了，連忙出宮迎接。一見姚夫人，笑面相迎，迎至宮內，母女見禮，分賓坐定，敘說當年一段苦情，又悲又喜。旁有宮娥獻茶。茶畢，昭君又把林後恩義說了一遍，「母親今日到此，該到正宮一拜。」夫人連稱有理，即同昭君起身，來到正宮，見了林後下禮。林後扶起姚氏，一旁賜坐，擺宴款待。酒過三巡，昭君便問母親：「還是生的妹子，生的兄弟？」姚氏見問，眉頭一皺。不知怎生對答，且聽下回分解。

返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回
返回 首頁 >> 本站書目 >> 雙鳳奇緣 >>  上一回 下一回

第二十回     獻昭君圖挑番王　進啞謎詩難漢主

詩曰：

  情牽久已欲銷魂，暗擲金錢為卜君。

  羞對芙蓉鏡裡貌，金蓮空踏綠楊陰。

  話說姚夫人見女兒問起前言，便問道：「是個女人，已如娘娘之願，取名賽昭君。」昭君道：「今在何處？」姚夫人道：「因進宮朝見，不便帶來，暫寄趙學士府中。」昭君打發兩個宮人，到趙府去接二小姐，好好地抱進宮來。宮人答應而去。又值漢王駕到，一齊接駕，漢王連呼平身，重新入席，歡呼暢飲。賽昭君又抱到了，姚夫人接過，先朝見天子、林後，又拜見姐姐。大家俱稱人品甚好，不亞似姐姐儀容。便問：「今天幾歲了？」姚夫人道：「三歲了。」席終，姚氏謝宴出宮，漢王叫聲：「少住，夫人權屈在御書房暫住幾日，等待造完相府，再回衙門便了。」姚夫人又謝過恩，漢王恩賜內侍嬪妃各四名，服侍夫人，一面掌燈相送。好個漢王，打發昭君去伴母親，駕回正宮安歇。一宿已過，次日登殿，擺宴款待皇親，好個十分隆重。直到相府功成，又賜內待嬪妃各十名，在府服侍。一眾文武都來送皇親夫婦進府，吃了幾日喜酒。漢王又賜幾多陳設古玩。只靠女兒有福，帶挈王老夫婦好不風光，不表。

  且言番王那日登殿，受文武山呼已畢，便問：「眾臣有事出班啟奏，無事捲簾退朝。」話言未了，早見班部中閃出丞相衛律，俯伏金階，口稱：「狼主在上，今有漢朝毛丞相來進美人圖與我主，現在午門候旨，未敢擅入，請旨定奪。」番王聞奏，即傳旨宣召毛相進見。毛相隨旨而入，俯伏金階，口稱：「遠臣毛延壽，願我主千歲千千歲。」番王連呼平身，便問：「你在漢朝為相，好不尊榮，來到我國，是何緣故？」毛相奏道：「只因天朝我主乃無義昏君，新得一昭君女，難描難畫，被酒色昏迷，不理朝政，冷了眾臣之心，所以古人云：『君不正，則臣投外國，父不正，則子奔他鄉。』今遠臣特來投順大邦，望乞錄用，感恩非淺。」番王道：「你說昭君容貌，天上少有，地下無雙，但不知孤王可得見一面否？」毛相道：「這也不難，遠臣帶有人圖在此，請王觀看，便見分曉。」說畢，將人圖呈上。早有內侍接來，展圖與番王一看。不看猶可，一見時只見人圖雖是筆描筆畫，如同一個活美人站在上面一樣，引得番王都看出了神，暗想：「世上哪有這般女子？一定是仙女臨凡！」看畢，將人圖捲起，放在龍案上面，便叫聲：「毛卿，可有什麼計策，使昭君來到我國，與孤一會，豈不勝如為王麼？」番王此問，正中毛延壽報仇機會，忙回奏道：「依臣愚見，只消遣一大臣，統兵去搶漢王天下，若得殺進漢城，不怕漢王不將昭君獻出與國王。」番王道：「未免兵出無名，且從容商議。今封毛卿為右丞相之職。」毛相謝恩，退在一旁。

  有衛律出班獻計道：「我主若要昭君，又怕師出無名，何不著一異能之士，做一律啞謎詩，打發一大臣到天朝去進與漢王，若有能人破得此詩，我邦情願年年進貢，歲歲來朝；如無人破得詩句，就要獻出昭君，若有一字不肯，即統大兵奪取漢室乾坤，就不為師出無名了。」番王聞奏大喜，連忙做了啞謎詩一首，便問兩班文武：「哪位卿家代孤到天朝一走？」閃出番將都統土金渾，俯伏階前奏道：「臣願往天朝獻詩，討取昭君便了。」番王聞奏大喜，當殿賞賜三杯御酒，將詩圖交與土金渾道：「若取得昭君回朝，定當官上加官。」金渾口稱領旨，退出午門，到了教場，點起三千番兵，離了單于國，直奔漢朝大路而行。一路穿山過嶺，行程來得甚快，但見雁門關已在面前，三聲大炮，紮在營寨，過宿一宵。

  次日，土金渾上馬，帶了三千兵將，行至雁門關前，高聲大叫道：「關上兒郎聽著，俺乃單于國王所差，要到天朝公幹，報與爾守將知道，快快開關。」關上兒郎聽了，不敢怠慢，報與守將唐爺。唐爺問道：「你見來將可是戒裝？」軍士回道：「未見戒裝，只有寶刀一口，後背包袱一個。跟著長隨，俱是帶腰刀一口。」唐爺聽說，來得古怪，即刻換了盔甲，身罩錦袍，腰懸寶劍，帶了家丁五十名，俱暗帶弓箭利刀防身，一馬衝到關前，吩咐開關。

  關門一開，出得關來，高叫：「單于來將，有多大的膽量，叫我開關。」土金渾道：「俺乃單于國王駕前官拜哈番營都統土金渾，奉國王旨意，有高人畫的人圖一卷、天詩一首，進貢天朝。你朝中若有人知道人圖是誰，能識天詩，那時我邦願做下國，年年進貢，歲歲來朝；若無人識得，快獻城池，稱臣我邦。」唐爺在馬上冷笑道：「你那下邦敢犯天朝？若不放你進關，爾邦必小視天朝無能人，也罷，只容你一人，帶幾個長隨進關，其餘俱停在關外伺候信息。若不依我吩咐，我就與你排開隊伍，大戰一場，決個勝負。」土金渾道：「俺奉國王之命而來，並非與天朝交鋒打仗，何必多疑。」唐爺道：「既如此，隨我進關。」就把土金渾帶進關來，送到南門。吩咐守關軍士把關門緊閉，關外多備灰石火炮，滾木檑石，在關緊緊把守不提。

  且說番官離了雁門關，一路馬不停蹄，行程得快，早到長安大國城池，正是黃昏時候，落了公館住下。一更鼓打瑤台月，二更鼓打上?衾，鼓打三更交半夜，星移斗轉子時辰。望譙樓上打四鼓，戰馬鈴歸到五更，正是漢王登殿，齊集兩班文武。早有黃門官啟奏道：「今有單于國差了番官一名，現在午門，要見我主，請旨定奪。」漢王命宣他上來。番官隨旨而入，拜倒金階，口稱萬歲。漢王道：「單于國差官，有什麼奇珍進貢？」土金渾道：「非也，某奉狼主之命，有天詩一卷、人圖一幅，進與皇爺。聞得天朝才子甚多，高人亦廣，有人認得人圖，破得天詩，我邦情願稱臣天朝，如其不然，天朝就要稱臣我國。」皇爺聞奏，龍心大怒。未知怎生打發來使，且聽下回分解。