序

前世小說有《北夢瑣言》、《酉陽雜俎》、《玉堂閒話》、《戎幕閒談》，其類甚多，
近代復有《閒花》、《閒錄》、《歸田錄》，皆採摭一時之事，要以廣記資講話而已。
余自筮仕未嘗廢書，又喜訪問，故聞見不覺滋多。況復遇事裁量，動成品藻，亦輒紀錄
，以為警勸，而所紀皆叢脞不次，題曰《青箱雜記》，凡一十卷。
　　元祐二年春正月甲寅日謹序。

第一卷

雷德驤，長安人，太祖時，久居諫諍之任，有直名。與趙普有隙，時普以勛舊作相，寵
遇方渥，驤間請對，言普專權，容堂吏納賂。由是忤旨，貶商州司戶。歲餘，其子有鄰
撾登聞鼓訴冤。鞫得其實，堂吏李可度除名，餘黨皆杖脊黥配遠州，出普知河陽。召德
驤復舊官，擢有鄰守校書郎。後普復入相，德驤懇乞致仕。太宗勉之曰：「朕終保卿必
不為普所擠。」

有鄰性亦剛鯁，有父風。太宗嘗面諭有鄰：「朕欲用汝父為相何如？」有鄰對曰：「臣
父有才略而無度量，非宰相器。」乃止。有鄰弟有終，亦有才，平蜀寇最有功，為宣徽
使，薨。德驤、有終父子二人常並命為江南、淮南兩路轉運使，當世榮之。王禹偁贈詩
二首，其一曰：「江南江北接王畿，漕運帆檣去似飛。父子有才同富國，君王無事免宵
衣。屏除奸吏魂應喪，養活疲民肉漸肥。還有文場受恩客，望塵情抱倍依依。」其二曰
：「當時詞氣壓朱雲，老作皇家諫諍臣。章疏罷封無事日，朝廷猶指直言人。題詩野館
光泉石，講《易》秋堂動鬼神。棘寺下僚叨末路，齋心唯祝秉鴻鈞。」蓋禹偁常出德驤
門下，而德驤深於《易》，酷嗜吟詠故也。

有終有將略，自平蜀後，人為立祠。又嘗以私財犒士，貧不能足，貸錢以給，比捐館時
，猶逋三萬緡，真宗特出內帑償之。故魏野哭有終詩曰：「聖代賢臣喪，何人不慘顏？
新祠人祭祀，舊債帝填還。鹵簿塵侵暗，銘旌淚灑斑。功名誰復繼，敕葬向家山。」

洛陽龍門，有呂文穆公讀書龕，云文穆昔嘗棲偃於此。初有友二人，一人則溫尚書仲舒
，一人忘其姓名，而三人誓不得狀元不仕。及唱第，文穆狀元，溫已不意，然猶中甲科
，遂釋褐，其一人逕拂衣歸隱。後文穆作相，太宗問：「昔誰為友？」文穆即以歸隱者
對。遽以著作佐郎召之，不起。故文穆罷相尹洛，作詩曰：「昔作儒生謁貢闈，今提相
印出黃扉。九重鵷鷺醉中別，萬里煙霄達了歸。鄰叟盡垂新鶴髮，故人猶著舊麻衣。洛
陽謾道多才子，自歎遭逢似我稀。」所謂故人，蓋斥其友歸隱者也。

文穆有大第在洛中，真宗祠汾時，車駕幸止其廳，後人不敢復坐。圍以欄楯，設御榻焉
。即今張文孝公宅是也。

張文孝公觀，以真宗幸亳歲狀元及第，致仕樞密副使，而其父尚無恙。父名居業，《周
易》學究，性友弟，滯選調三十餘年，年六十餘始轉京秩，以主客員外郎致仕。見其子
入踐樞府，授大府卿，壽九十卒。卒未逾年，張公亦捐館，故諡文孝。乃知張公貴達，
皆其父福慶所致。

李文正公昉，深州饒陽人。太祖在周朝，已知其名，及即位，用以為相。常語昉曰：「
卿在先朝，未嘗傾陷一人，可謂善人君子。」故太宗遇昉亦厚，年老罷相，每曲宴，必
宣赴賜坐。昉嘗獻詩曰：「微臣自愧頭如雪，也向鈞天侍玉皇。」昉詩務淺切，效白樂
天體。晚年與參政李公至為唱和友，而李公詩格亦相類，今世傳《二李唱和集》是也。

公有第在京城北，家法尤嚴，凡子孫在京守官者，俸錢皆不得私用，與饒陽莊課並輸宅
庫，月均給之。故孤遺房分皆獲沾濟，世所難及也。有子宗諤，仕至翰林學士，篇什筆
札，兩皆精妙。太宗朝，嘗以京官帶館職赴內宴，閣門拒之，宗諤獻詩曰：「戴了宮花
賦了詩，不容重睹赭黃衣。無聊獨出金門去，恰似當年下第歸。」蓋宗諤嘗舉進士，御
試下第，故詩因及之。太宗即時宣召赴坐，後遂為例。雖選人帶職，亦預內宴，自宗諤
始也。

王文正公旦，相真宗僅二十年。時值四夷納款，海內無事，天書薦降，祥瑞沓臻，而大
駕封岱祠汾，皆為儀衛使扈蹕。處士魏野獻詩曰：「太平宰相年年出，君在中書十四秋
。西祀東封俱已畢，可能來伴赤松遊？」

世傳真宗任旦為相，常倚以決事。故歐陽少師撰旦神道碑銘曰：「國有大事，事有大疑
，匪卜匪筮，公為蓍龜。」公雖荷真宗眷委之重，每慎密遠權以自防，故君臣之間，略
無纖隙可窺。

公與楊文公億為空門友。楊公謫汝州，公適當軸，每音問不及他事，唯談論真諦而已。
余嘗見楊公親筆與公云：「山栗一秤，聊表村信。」蓋汝唯產栗，而億與王公忘形，以
一秤栗遺之，斯亦昔人雞黍縞紵之意也。

世傳王公嘗記前世為僧，與唐房太尉事頗相類。及將捐館，遺命剃髮，以僧服斂。家人
不欲，止以緇褐一襲納諸棺而已。然公風骨清峭，頃項微結喉，有僧相。人皆謂其寒薄
，獨一善相者目之曰：「公名位俱極，但祿氣不豐耳。」故旦雖位極一品，而飲啖全少
，不畜聲伎。晚年移疾在告，真宗嘗密齎白金五千兩。旦表謝曰：「已恨多藏，況無用
處。」竟不受之，其清苦如此。

彭齊，吉州人，才辯滑稽，無與為對。未第時，常謁南豐宰，而宰不喜士，平居未嘗展
禮。一夕，虎入縣廨，咥所蓄羊，棄殘而去。宰即以會客，彭亦預召。翌日，彭獻詩謝
之曰：「昨夜黃斑入縣來，分明蹤跡印蒼苔。幾多道德驅難去，些子豬羊引便來。令尹
聲聲言有過，錄公口口道無災。思量也解開東閣，留取頭蹄設秀才。」南方謂押司錄事
為「錄公」，覽者無不絕倒。齊以大中祥符元年姚曄下及第，仕至太常博士卒。

陳亞，揚州人，仕至太常少卿，年七十卒，蓋近世滑稽之雄也。嘗著藥名詩百餘首，行
於世。若「風月前湖近，軒窗半夏涼」、「棋怕臘寒呵子下，衣嫌春暖宿紗裁」，及《
贈祈雨僧》云：「無雨若還過半夏，和師曬作葫蘆羓」之類，極為膾炙。又嘗知祥符縣
，親故多乾借車牛，亞亦作藥名詩曰：「地居京界足親知，倩借尋常無歇時。但看車前
牛領上，十家皮沒五家皮。」覽者無不絕倒。亞常言：「藥名用於詩，無所不可，而斡
運曲折，使各中理，在人之智思耳。」或曰：「延胡索可用乎？」亞曰：「可。」沉思
久之，因朗吟曰：「布袍袖裡懷漫刺，到處遷延胡索人。此可贈遊謁窮措大。」聞者莫
不大笑。

亞與章郇公同年友善。郇公當軸，將用之，而為言者所抑。亞作藥名《生查子﹒陳情》
獻之，曰：「朝廷數擢賢，旋占淩霄路﹔自是郁陶人，險難無移處。也知沒藥療饑寒，
食薄何相誤。大幅紙連黏，甘草《歸田賦》。」亞又別成藥名《生查子﹒閨情》三首，
其一曰：「相思意已深，白紙書難足﹔字字苦參商，故要檳郎讀。分明記得約當歸，遠
至櫻桃熟。何事菊花時？猶未回鄉曲。」其二曰：「小院雨餘涼，石竹生風砌。羅扇盡
從容，半下紗幮睡。起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。為念婿辛勤，去折蟾宮桂。」其三
曰：「浪蕩去未來，躑躅花頻換﹔可惜石榴裙，蘭麝香銷半。琵琶閑抱理相思，必撥朱
弦斷。擬續斷朱弦，待這冤家看。」亞又自為「亞」字謎曰：「若教有口便啞，且要無
心為惡。中間全沒肚腸，外面強生稜角。」此雖一時俳諧之詞，然所寄興，亦有深意。
亞又別有詩百餘首，號《澄源集》。有《歲旦示知己》云：「收寒歸地底，表老向人間
。」又《與友人郊遊》云：「馬嘶曾到寺，犬吠乍行村。」送《歸化宰王秘丞赴闕》云
：「吏辭如賀日，民送似迎時。」《懷舊隱》云：「排聯花品曾非僭，愛惜苔錢不是慳
。」亦自成一家體格。

亞性寬和，累典名藩，皆有遺愛。然頗真率，無威儀，吏不甚懼。行坐常弄瓢子，不離
懷袖，尤喜唱清和樂。知越州時，每擁騎自衙庭出，或由鑑湖緩轡而歸，必敲鐙代拍，
潛唱徹三十六遍然後已。亦其性也。

郎中曹琰亦滑稽辯捷，嘗有僧以詩卷投獻，琰閱其首篇《登潤州甘露閣》云：「下觀揚
子小。」琰曰：「何不道『卑吠狗兒肥』？」次又閱一篇《送僧》云：「猿啼旅思淒。
」琰曰：「何不道『犬吠張三嫂』？」座中無不大笑。

龍圖劉燁亦滑稽辯捷，嘗與內相劉筠聚會飲茗，問左右曰：「湯滾也未？」左右皆應曰
：「已滾。」筠曰：「僉曰鯀哉。」燁應聲曰：「吾與點也。」

燁又嘗與筠連騎趨朝，筠馬病足，行遲。燁謂曰：「馬何故遲？」筠曰：「只為五更三
。」言點蹄也。燁應聲曰：「何不與他七上八？」意欲其下馬徒行也。

第二卷

龔穎，邵武人，先仕江南，歸朝為侍御史。嘗憤叛臣盧絳殺其叔慎儀，又害其家。後絳
來陛見，舞蹈次，穎遽前以笏擊而踣之。太祖驚問其故，穎曰：「臣為叔父復仇，非有
他也。」因俯伏頓首請罪，極言絳狼子野心不可畜。太祖即下令誅絳而赦穎。

穎自負文學，少許人，談論多所折難。太宗朝，知朗州，士罕造其門，獨丁謂贄文求見
。穎倒屣延迓，酬對終日，以至忘食。曰：「自唐韓、柳後，今得子矣。」異日，丁獻
詩於穎，穎次韻和酬曰：「膽怯何由戴鐵冠，只緣昭代獎孤寒。曲肱未遂違前志，直指
無聞是曠官。三署每傳朝客說，五溪閒憑郡樓看。祝君早得文場雋，況值天階正舞乾。
」

慎儀亦任江南，為尚書禮部侍郎、崇政殿學士，嘗奉使嶺表，劉主囚之，逾年不遣。慎
儀憂悸不知所出，乃然頂禱佛，願捨宅建寺，庶遂生還。未幾，劉主女病，譫語曰：「
且急遣龔慎儀歸國，不然，我即死。」劉主懼，遣之。慎儀尋歸，以宅為寺，即今邵武
玉堂里香嚴寺是也。江南平，以慎儀為歙州刺史。盧絳領叛兵數千入其城，慎儀坐黃堂
治事，有絳部曲小校熊進直前刃之，舉族遇害，惟二女弗忍殺，攜以自隨。比入閩中，
二女猶記憶鄉里，至玉堂香嚴寺，徘徊不前曰：「此是我家，就死足矣。」絳即殺之。
里老言慎儀為兒時戲於道傍，有胡僧過，目之，曰：「此兒骨法亦貴，但恨有凶相，恐
不得令終。」竟如其言。

五代之際，天下剖裂。太祖啟運，雖則下西川，平嶺表，收江南，而吳、越、荊、閩納
籍歸覲，然猶有河東未殄。其後太宗再駕，乃始克之，海內自此一統。故因御試進士，
乃以「六合為家」為賦題。時進士王世則遽進賦曰：「構盡乾坤，作我之龍樓鳳閣﹔開
窮日月，為君之玉戶金關。」帝覽之大悅，遂擢為第一人。

是年，李巽亦以《六合為家賦》登第。賦云：「辟八荒而為庭衢，並包有截﹔用四夷而
作藩屏，善閉無關。」此亦善矣，然不若世則之雄壯。巽字仲權，邵武人，以《蜃樓》
、《土鼓》、《周處斬蛟》三賦馳名。累舉不第，為鄉人所侮曰：「李秀才應舉，空去
空回，知席帽甚時得離身？」巽亦不較。至是乃遺鄉人詩曰：「當年蹤跡困泥塵，不意
乘時亦化鱗。為報鄉閭親戚道，如今席帽已離身。」蓋國初猶襲唐風，士子皆曳袍重戴
，出則以席帽自隨。巽後仕至度支郎中、兩浙轉運使卒。與王禹偁相友善，今《小畜集
》有《送李仲權赴官序》，即巽也。

世傳潘閬《安鴻漸八才子圖》，皆策蹇重戴。又禹偁《贈崔遵度及第》詩云「且留重戴
士風多」，則國初舉子猶重戴矣。

天聖以前，烏幘惟用光紗，自後始用南紗。迨今六十年，復稍稍用光紗矣。

世傳陳執中作相，有婿求差遣，執中曰：「官職是國家的，非臥房籠篋中物，婿安得有
之？」竟不與。故仁宗朝諫官累言執中不學無術，非宰相器，而仁宗注意愈堅。其後，
諫官面論其非，曰：「陛下所以眷執中不替者，得非以執中嘗於先朝乞立陛下為太子耶
？且先帝止二子，而周王已薨，立嗣非陛下而誰？執中何足眷？」仁宗曰：「非為是，
但執中不欺朕耳。」然則人臣事主，宜以不欺為先。

執中好閱人，而解賓王最受知。初為登州黃縣令，素不相識，執中一見，即大用，敕舉
京官。及後作相，又薦館職，賓王仕至工部侍郎，致政，家雄富，諸子皆京秩，年七十
餘卒。賓王為人方頤大口，敦龐重厚，左足下有黑子，甚明大。

馮瀛王道詩雖淺近而多諳理，若「但知行好事，莫要問前程」、「須知海岳歸明主，未
省乾坤陷吉人」之類，世雖盛傳，而罕見其全篇，今並錄之。詩曰：「窮達皆由命，何
勞發歎聲？但知行好事，莫要問前程。冬去冰須泮，春來草自生。請君觀此理，天道甚
分明。」又《偶作》云：「莫為危時便愴神，前程往往有期因。須知海岳歸明主，未省
乾坤陷吉人。道德幾時曾去世，舟車何處不通津？但教方寸無諸惡，狼虎叢中也立身。
」

世譏道依阿詭隨，事四朝十一帝，不能死節，而余嘗採道所言與其所行，參相考質，則
道未嘗依阿詭隨。其所以免於亂世，蓋天幸耳。石晉之末，與虜結釁，懼無敢奉使者，
少主批令宰相選人，道即批奏：「臣道自去。」舉朝失色，皆以謂墮於虎口，而道竟生
還。又彭門卒以道為賣己，欲兵之，湘陰公曰：「不干此老子事。」中亦獲免。初，郭
威遣道迓湘陰，道語威曰：「不知此事由中否？道平生不曾妄語，莫遣道為妄語人。」
及周世宗欲收河東，自謂此行若太山壓卵，道曰：「不知陛下作得山否？」凡此皆推誠
任直，委命而行，即未嘗有所顧避依阿也。又虜主嘗問道：「萬姓紛紛，何人救得？」
而道發一言以對，不啻活生靈百萬。蓋俗人徒見道之跡，不知道之心。道跡濁心清，豈
世俗所知耶？余嘗與富文忠公論道之為人，文忠曰：「此孟子所謂大人也。」

張文定公齊賢，洛陽人，少時家貧，父死無以葬，有河南縣史某甲為辦棺斂。公深德之
，遂展兄事，雖貴不替。後趙普密薦齊賢於太宗，太宗未用，普具列前事，以為：「陛
下若擢齊賢，則齊賢他日感恩過於此。」太宗大悅，未幾，擢齊賢為相。

齊賢相太宗、真宗，皆以亮直重厚稱。及晚娶薛氏婦，真宗不悅。一旦元會上壽，齊賢
已微醺，進止失容，坐是謫安州，其麻曰：「仍復酣醟杯觴，欹傾冠弁。」蓋為是也。

齊賢常作詩自警，兼遺子孫。雖詞語質樸，而事理切當，足為規戒。其詩曰：「慎言渾
不畏，忍事又何妨。國法須遵守，人非莫舉揚。無私仍克己，直道更和光。此個如端的
，天應降吉祥。」余嘗廣其意，就每句一篇，命曰《八詠警戒詩》。其一云：「慎言渾
不畏，言出患常隨。須信機樞發，難容駟馬追。三緘事可見，兩舌業當知。口是起羞本
，願君且再思。」其二云：「忍事有何妨，勿令心火揚。火揚猶可滅，心忿固多傷。堪
歎波羅蜜，可憐歌利王。從心更從刃，字意好端詳。」其三云：「國法須遵守，金科盡
詔條。一毫如有犯，三尺不相饒。豈肯容奸黠，何須恃貴驕。自然逢吉慶，神理亦昭昭
。」其四云：「人非莫舉揚，萬事且包荒。殿上便猶掩，車中吐不妨。在他誠所短，於
己有何長？須是常規檢，回頭自忖量。」其五云：「無私仍克己，克己又無私。一事兼
修飾，終身在省思。公清多斂怨，高亢易招危。更切循卑退，方應履坦夷。」其六云：
「直道更和光，雙修譽乃彰。直須和輔助，和賴直交相。恃直終多訐，偏和又少剛。能
和又能直，行己自芬芳。」其七云：「此個如端的，除非六句修。永為几杖誡，更遺子
孫謀。本立方生道，農勤乃有秋。茲詩雖淺近，至理可推求。」其八云：「天應降吉祥
，天理本茫茫。舒慘雖無定，榮枯卻有常。益謙尤效驗，福善更昭彰。籠絡無疏漏，恢
恢網四張。」

皇祐、嘉祐中，未有謁禁，士人多馳騖請托，而法官尤甚。有一人號「望火馬」，又一
人號「日遊神」，蓋以其日有奔趨，聞風即至，未嘗暫息故也。

李侍郎仲容，濤相之後，吉德恬退，不與物校，時人目為「李佛子」。享年七十，臘月
八日，無疾而逝。觀文丁公度為撰墓志，敘其為人曰：「天禧中，士風奔競，公在文館
，淡然自守。同列中負人倫之鑒者曰：『李公他日名位顯，年壽高，我輩俱不及。』迄
今皆驗。」

太祖廟諱匡胤，語訛近「香印」，故今世賣香印者不敢斥呼，鳴鑼而已。仁宗廟諱禎，
語訛近「蒸」，今內庭上下皆呼蒸餅為炊餅，亦此類。

錢武肅王諱鏐，至今吳越間謂石榴為金櫻，劉家、留家為金家、田家，留住為駐住。又
楊行密據江淮，至今民間猶謂蜜為蜂糖。滁人猶謂荇溪為菱溪，則俗語承諱久，未能頓
易故也。

劉溫叟，父名岳，終身不聽樂，不遊嵩華。每赴內宴聞鈞奏，回則號泣移時，曰：「若
非君命，則不至於是。」此與唐李賀父名晉肅，賀不敢舉進士，事頗相類。

杜祁公衍常言：「父母之名，耳可得聞，口不可得言，則所諱在我而已，他人何預焉。
」故公帥并州，視事未三日，孔目吏請公家諱，公曰：「下官無所諱，惟諱取枉法贓。
」吏悚而退。

公酷嗜吟詠，致政後，作《林下書懷》詩，曰：「從政區區到白頭，一生寧肯顧恩仇？
雙鳧乘雁常深愧，野馬黃羊亦過憂。豈是林泉堪佚老？只緣蒲柳不禁秋。始終幸會承平
日，樂聖唯能擊壤謳。」然余不見「野馬黃羊」事，後讀唐《張說傳》乃見之，則所謂
「吾肉非黃羊，必不畏吃﹔血非野馬，必不畏刺」是已。

余皇祐壬辰歲取國學解，試《律設大法賦》，得第一名。樞密邵公亢、翰林賈公黯、密
直蔡公杭、修注江公休復為考官，內江公尤見知，語余曰：「滿場程試皆使蕭何，惟足
下使『蕭規』對『漢約』，足見其追琢細膩。又所問《春秋》策，對答詳備。及賦押秋
荼之密，用唐宗赦受縑事，諸君皆不見云。只有秦法繁於秋荼，密於凝脂。然則君何出
？」余避席斂衽，自陳遠方寒士，一旦程文，誤中甄彩。因對曰：「《文選﹒策秀才文
》有『解秋荼之密網』。唐宗赦受縑事，出杜佑《通典》，《唐書》即入載。」公大喜
，又曰：「滿場使次骨，皆作『刺骨』對『凝脂』。惟足下用《杜周傳》作『次骨』，
又對『吹毛』。只這亦堪作解元。」余再三遜謝。是舉登科，名在行間，授臨汀獄掾。
公作詩送余曰：「太學魯諸生，南州漢掾卿。故鄉千里外，丹桂一枝榮。莫歎科名屈，
難將力命爭。他年重射策，詞句太縱橫。」蓋公欲激余應大科故也。樞密邵公亦蒙見知
，屢加論薦，常謂余詩淺切，有似白樂天。一日，閱相國寺書肆，得馮瀛王詩一帙而歸
，以語之。公曰：「子詩格似白樂天，今又愛馮瀛王，將來捻取個豁達李老。」（慶歷
中，京師有民自號「豁達李老」，每好吟詩，而詞多鄙俚，故公以戲之。）遂皆大笑。
然余賦才鄙拙，不能強為豪爽，今齒已老，而詩格定。時時遣興，實有李老之風，足見
公之知言也。熙寧中，余辟定武，管勾機宜文字。公時牧鄆州，附所作詩一大軸，並寄
余詩曰：「流年直是隙中駒，別後情懷懶似疏。天上又頒新歲歷，牀頭未答故人書。慇
懃魚雁功曹檄，狼籍杯盤上客魚。好在仲宣家萬里，從軍苦樂定何如？」未幾，公即捐
館，迄今追念知己，每增感愴。

第三卷

真宗聽政之暇，唯務觀書，每觀畢一書，即有篇詠，使近臣賡和，故有御制《看尚書詩
》三章、《看春秋》三章、《看周禮》三章、《看毛詩》三章、《看禮記》三章、《看
孝經》三章。復有御制《讀史記》三章、《讀前漢書》三首、《讀後漢書》三首、《讀
三國志》三首、《讀晉書》三首、《讀宋書》二首、《讀陳書》二首、《讀魏書》三首
、《讀北齊書》二首、《讀後周書》三首、《讀隋書》三首、《讀唐書》三首、《讀五
代梁史》三首、《讀五代後唐史》三首、《讀五代晉史》二首、《讀五代漢史》二首、
《讀五代周史》二首，可謂近代好文之主也。

前世有翰林學士，本朝咸平中，復置翰林侍讀學士，以楊徽之、夏侯嶠、呂文仲為之﹔
又置翰林侍講學士，以邢昺為之。則翰林侍讀與侍講學士自楊徽之、邢昺等始也。

景德中，上欲優寵王欽若，乃特置資政殿學士以處之。既而有司定議班在翰林學士下。
尋又置資政殿大學士，亦以欽若為之，而班在翰林承旨之上。則資政殿學士與大學士皆
自王欽若始也。

後唐明宗不知書，每四方章奏，止令樞密使安重誨讀之，而重誨亦不曉文義。宰相孔循
請置端明殿學士二員，班在翰林學士上，以馮道、趙鳳為之，則端明學士自馮道、趙鳳
始也。國初亦嘗置此職，而班在翰林學士之下，尋改為文明殿學士，以侍郎程羽為之，
序立乃在樞密副使下。逮明道初，復改承明殿為端明，再置端明殿學士，而班在資政殿
學士下，以宋綬為之，則本朝端明殿學士自宋綬始也。

本朝太宗御書及典籍、圖畫、寶瑞之物，並藏於龍圖閣，而閣有學士、直學士、待制、
直閣。故景德初，杜鎬、戚綸為龍圖閣待制，不數年，鎬遷龍圖閣直學士，班在樞密直
學士下。至祥符中，鎬又遷龍圖閣學士，而班在樞密直學士上，則本朝龍圖閣待制、龍
圖閣直學士、龍圖閣學士，皆自杜鎬始也。又祥符末年，以崇文院檢討馮元為太子中允
、直龍圖閣，則本朝直龍圖閣，自馮元始也。

本朝真宗御集、御書，並藏於天章閣。天聖末，始置待制，以范諷為之。景祐中，又置
侍講，以賈昌朝、趙希言、王宗道為之。則本朝天章閣待制、天章閣侍講，自范諷、賈
昌朝等始也。

梁祖都汴，庶事草創，正明中，始於今右長慶門東北創小屋數十間，為三館，湫隘尤甚
。又周廬徼道咸出其間，衛士騶卒朝夕喧雜，每受詔撰述，皆移他所。至太平興國中，
車駕臨幸，顧左右曰：「若此卑陋，何以待天下賢俊！」即日詔有司規度左昇龍門東北
東府地為三館，命內臣督役晨夜兼作，不日而成。尋下詔賜名「崇文院」，以東廊為昭
文館書庫，南廊為集賢院書庫，西廊以經、史、子、集四部為史館庫，凡六庫書籍正副
本八萬卷，斯亦盛矣。

昭文館本前世弘文館，建隆中，以其犯宣祖廟諱改焉。至淳化初，以呂祐之、趙昂、安
德裕、句中正並直昭文館，則本朝昭文館自呂祐之等始也。

集賢有直院、有校理。端拱初，以李宗諤為集賢校理，淳化初，以和㠓為直集賢院，則
本朝直集賢校理、自和㠓、李宗諤始也。史館有直館、有修撰、有編修、有校勘、有檢
討。太平興國中，趙鄰幾、呂蒙正皆為直史館、掌修撰，而楊文舉為史館編修。是時修
撰未列於職，至至道中，始以李若拙為史館修撰。雍熙中，以宋湜為史館校勘。淳化中
，以郭延澤、董元亨為史館檢討，則本朝直史館、史館修撰、史館編修、史館校勘、史
館檢討，自趙鄰幾、呂蒙正、李若拙、楊文舉、宋湜、郭延澤、董元亨等始也。本朝三
館之外，復有秘閣圖書，故秘閣置直閣，又置校理。咸平中，以杜鎬為秘閣校理，後充
直秘閣，則本朝直秘閣、秘閣校理皆自杜鎬始也。

嶺南風俗，相呼不以行第，唯以各人所生男女小名呼其父母。元豐中，余任大理丞，斷
賓州奏案，有民韋超，男名首，即呼韋超作「父首」﹔韋遨男名滿，即呼韋遨作「父滿
」﹔韋全女名插娘，即呼韋全作「父插」﹔韋庶女名睡娘，即呼韋庶作「父睡」，妻作
「嬸睡」。

韓退之《羅池廟碑》言「步有新船」，或以「步」為「涉」，誤也。蓋嶺南謂水津為步
，言步之所及，故有罾步，即漁者施罾處﹔有船步，即人渡船處。然今亦謂之步，故揚
州有瓜步，洪州有觀步，閩中謂水涯為溪步。

嶺南謂村市為虛，柳子厚《童區寄傳》云「之虛所賣之」，又詩云「青箬裹鹽歸峒客，
綠荷包飯趁虛人」，即此也。蓋市之所在，有人則滿，無人則虛，而嶺南村市滿時少，
虛時多，謂之為虛，不亦宜乎？

又蜀有痎市，而間日一集，如痎瘧之一發，則其俗又以冷熱發歇為市喻。

《史記》稱四夷各異卜，《漢書》稱粵人以雞卜，信有之矣。元豐中，余任大理丞，斷
嶺南奏案，韋庶為人所殺，疑屍在潭中，求而弗獲。庶妻何以鐺就岸爨煮雞子卜之，咒
云：「儂來在個澤裡，他來在別處。」少頃，雞子熟，剖視得儂。韋全曰：「雞卵得儂
，屍在潭裡。」果得之。然不知所謂得儂者，其兆如何也。又有鳥卜，東女國以十一月
為正，至十月，令巫者齎酒肴詣山中，散糟麥於空，大咒呼鳥。俄頃，有鳥如雉，飛入
巫者懷中，即剖其腹，視之，有一穀米，歲必登﹔若有霜雪，則多異災。又或擊一丸，
或打楊枝，或杓聽旁人之語，亦可以卜吉凶。蓋誠之所感，觸物皆通，不必專用龜策也
。

鄉人危序，應舉探省牓，出門數步，即逢泥濘，躊躕未前。有老嫗指示曰：「秀才可低
處過。」危即從之。比看榜，最末有名，是歲果及第。此與《摭言》所載，後來者必銜
得事，頗相類。

原武鄭公戬，天聖中，舉進士，嘗與同輩賭采選，一坐盡負，獨戬贏數百緡，是歲第三
人及第。

鄉人上官極，累舉不第，年及五十，方得解，赴省試，遊相國寺，買詩一冊，紙已熏晦
，歸視其表，乃五代時門狀一幅曰：「敕賜進士及第，馬極右極，伏蒙禮部放牓，敕賜
及第，謹詣門屏只候謝。」而馬極與極同名，是歲極果登科。

李文定公迪，美鬚髯，未御試，一夕，忽夢被人剃削俱盡，迪亦惡之。有解者曰：「秀
才須作狀元，緣今歲省元是劉滋，已替滋矣。非狀元而何？」是歲，果第一人。

相國劉公沆，累舉不第，天聖中，將辦裝赴省試。一夕，夢被人砍落頭，心甚惡之。有
鄉人為解釋曰：「狀元不到十二郎做，（劉公第十二）只得第二人。」劉公因詰之，曰
：「雖砍卻頭，留沆在裡。」蓋南音謂項為沆，留劉同音，後果第二人及第。

馬尚書亮，知江寧府，秩滿將代。一夕夢舌上生毛，有僧解之曰：「舌上生毛剃不得，
尚書當再任。」已而果然。

劉郎中滋，累舉不第，年餘四十，始遂登科。嘗夢有人提印滿籃，令己吞之，滋有難色
，其人曰：「但任意吞，看吞得幾顆。」滋不得已，吞至十四顆，其印皆顆顆見於腹中
，後果歷十四任終。

韓魏公，應舉時，夢打毬一捧盂八，時魏公年僅弱冠，一上登科，則一捧盂八之應也。

孫樞密抃，舊名貫，應舉時，嘗夢至官府，潭潭深遠，寂若無人。大廳上有抄錄人名一
卷，意以為牓，遍覽無名，偶睹第二名下有空白處，抃欲填之。空中有人語曰：「無孫
貫，有孫抃。」夢中即填孫抃，是歲果第三名。

丁咸序，應舉時，夢唱名已過，續有一龍蜿蜒騰上，又有一駱駝繼之，不知其然。比唱
名，有龍起、駱起二人在其後。

鄉人龔國隆，應舉時，夢行道上，步步俯拾黑豆一掬，不知其然。是歲鄉薦，乃伯父郎
中紀恤其乏路費，以驛券贈之，遂沿路勘請，以抵京師。即步步掬黑豆之應也。然此微
薄而國隆已兆於夢，則其人賦分可知。後國隆竟老場屋，不沾一命。

鄉人朱熙鄰，景祐中，舉進士，夢造棺缺板而弗成。是歲，止過堂不及第，晚遇推恩長
史出身。棺不全之應也。

第四卷

荀子曰：「相形不如論心。」諺曰：「有心無相，相逐心生﹔有相無心，相隨心滅。」
此言人以心相為上也，故心相有三十六善。夫人嘗言意氣求官，自須如此，一也。為事
有剛有柔，二也。慕善近君子，三也。有美食常分惠人，四也。不近小人，五也。常行
陰德，每事方便，六也。從小能治家，七也。不厭人乞覓，八也。利人克己，九也。不
遂惡貪殺，十也。聞事不驚張，十一也。與人期不失信，十二也。不易行改操，十三也
。夜臥不便睡著，十四也。馬上不回頭顧，十五也。夜不令人生憎怒，十六也。不文過
飾非，十七也。為人作事周匝，十八也。得人恩力不忘，十九也。自小便有大量，二十
也。不毀善害惡，二十一也。憐孤濟寡急物，二十二也。不助強欺弱，二十三也。不忘
故舊之分，二十四也。為事眾人用之，二十五也。不多言妄語，二十六也。得人物每生
慚愧，二十七也。聲美音有序，二十八也。當人語次不先起，二十九也。常言人善事，
三十也。不嫌惡衣惡食，三十一也。方圓曲直隨時，三十二也。聞善行之不倦，三十三
也。知人饑渴勞苦，常有以恤之，三十四也。不念舊惡，三十五也。故舊有難，竭力救
之，三十六也。已上三十六善皆全者，當位極人臣，壽考令終，或有不全，則禍福相折
，以次減殺﹔具二十者，刺史之位﹔具十以上，令佐之官﹔具五六者，亦須大富。

人之心相外見於目，孟子曰：「知人者莫良於眸子。胸中正，則眸子膫然﹔胸中不正，
則眸子眊然。」此其大概也。而其間善惡又更多端，凡䀤睮（上音茂，下音呼九切。）
唊囁者，嫉妒人也。盱睢（丁結切）（火彼切）者，惡性人也。矇瞳（呼間切）矘（他
郎切）晃者，憨（呼占切）人也。䀡（丁念切）（罄謙切）眠（時斤切）者，淫亂人也
。睢盱睒（音閃）爍者，邪人也。彌詞（俚人言也。）矒䁬者，奸詐人也。應（左木
右）拗（左目右效）（故巧切）者，崛強人也。羊目（烏江切）瞳者，毒害人也。睛色
雜而光浮淺者，心不定、無信人也。睛色光采溢出者，聰明人也。睛色紫黑而光采端諦
者，好隱遁人也。睛色黃瞻視端直者，慕道術人也。睛多光而不溢不散、徹而瞻視端直
者，慕道術人也。睛急眨（俱夫切）者，若不嫉妒，即虛妄人也。

又商臣、王敦蜂目，王莽露眼赤睛，梁冀洞睛矘眄，則惡逆之相亦見於目。余昔年嘗任
汀州掌獄錄，見殺母黃曾，其目睛黃小而光跌，宕若蜂狀，則蜂目之惡逆尤驗也。

昔人謂官至三品，不讀相書，自識貴人，以其閱多故也。本朝臣公呂文靖、夏文莊、楊
大年、馬尚書，皆有人倫之鑒，故其賞罰未嘗妄謬，而任使之際亦多成功。李勣曰：「
無福之人，不可與共事。」斯言信矣。

夏文莊公謫守黃州時，龐穎公為郡掾，文莊識之，異禮優待。而龐嘗有疾，以為不起，
遂屬文莊後事。文莊親臨之，曰：「異日當為貧宰相，亦有年壽，疾非其所憂。」龐詰
之曰：「已為宰相，豈得貧耶？」文莊曰：「但於一等人中為貧耳。」故龐公晚年退老
，作詩述其事曰：「田園貧宰相，圖史富書生。」為是故也。又文莊守安州，宋莒公兄
弟尚皆布衣，文莊亦異待。命作《落花詩》，莒公一聯曰：「漢皋珮解臨江失，金穀樓
危到地香。」子京一聯曰：「將飛更作回風舞，已落猶成半面妝。」是歲詔下，兄弟將
應舉，文莊曰：「詠落花而不言落，大宋君當狀元及第﹔又風骨秀重，異日作宰相。小
宋君非所及，然亦須登嚴近。」後皆如其言。故文莊在河陽，聞莒公登庸，以別紙賀曰
：「所喜者，昔年安陸已識臺光。」蓋為是也。

又樞密孫公固亦小官時曾謁文莊，文莊許他日當踐樞幄，今亦驗焉。

楊公大年尤負藻鑒，在翰林日，與章郇公共事，嘗言郇公異日必作相，己所不及。又見
著作佐郎張士遜，知其有宰器，即薦之，由此大拜。又鄉人吳待問嘗從公學，公語其徒
曰：「汝輩勿輕小吳，小吳異日須登八座，亦有年壽。」後皆如其言。待問即春卿、沖
卿父也。

馬尚書亮知廬州，見翰林王公洙為小官，馬公曰：「子全似宋白，異日官至八座。」由
此異待。通判疾之，後羅織王公，遂以罪免，乃曰：「你這回更做宋尚書。」其後王公
竟登近侍，及卒，贈尚書。

余嘗謂風鑒一事，乃昔賢甄識人物拔擢賢才之所急，非市井卜相之流用以賈鬻取貲者，
故《春秋》單襄公、成肅公之徒，每遇會同，則先觀威儀以省禍福，而前世郭林宗、裴
行儉又考器識以言臧否。然余亦粗知大概，常與富文忠公論之。文忠曰：「觀子之論，
多取豐厚，是則屠兒、䬪飥師皆貴矣。」余復思之，大凡相之所先，全在神氣與心術，
更或豐厚，其福十全。國語曰：「今王遠角犀豐盈，而比頑童窮固」，則豐盈固賢哲相
也。

太尉程公戡、侍郎掌公禹錫，俱以庚寅三月十日生，程子時，掌午時，二公同年及第。
程作樞密副使，晚年帥延安，建節﹔而掌以工部侍郎致仕，位不逮於程。而二公享壽，
修短不差，程以治平三年二月薨，掌以其年三月捐館。

翰林王公洙、修撰錢公延年俱以丁酉八月丑時生，王十九日，錢二十日。錢以嘉祐二年
六月卒，卒時王公已病。或謂王公起於寒素，早歲蹇剝，庶可以免災。侍郎掌公曰：「
錢雖少年榮進，晚即滯留﹔王雖早歲奇蹇，晚即遷擢。長短比折，禍福適均。」王公竟
不起。

梁少卿吉府、宋郎中咸俱乙未八月二日生，梁申時，宋巳時。梁二十八已為太子中舍、
通判饒州，而宋猶未第，客遊鄱陽。有日者妙於星術，宋往叩之。日者曰：「秀才命似
本州通判，他日官職亦相類，壽則過之。」後皆如其言。王端明素、盧太尉政俱以丁未
八月二十四日辰時生，而王出於貴冑，盧起於軍伍。王卒於邊藩，盧薨於殿帥，事皆略
同，亦可怪也。但盧之壽考有過於王，得非以少年微賤耶？張尚書方平、李給事徽之、
王秘監端俱以丁未九月二十三日生。張酉時，李卯時，王戌時，迄今皆致政，康強。

劉忱過鳴犢鎮，見所由張秀，問其年甲，與忱同辛酉八月二十四日生，劉午時，秀巳時
。後秀陝西效用有功，累官至團練使卒。卒之年，忱任利路運使，因出巡乘轎，撲落崖
，亦幾於死。

龍圖劉公燁未第前，娶趙尚書晃之長女，早亡，而趙氏猶有二妹，皆未適人。既而劉公
登科，晃已捐館，夫人復欲妻之，使媒婦通意。劉公曰：「若是武有之德，則不敢為姻
﹔如言禹別之州，則庶可從命。」蓋劉公不欲七姨為匹，意欲九姨議姻故也。夫人詰之
曰：「諺云：『薄餅從上揭。』劉郎才及第，豈得便簡點人家女？」劉公曰：「非敢有
擇，但七姨骨相寒薄，非某之對，九姨乃宜匹。」遂娶九姨，後生七子，幾、忱皆至大
官。七姨後適關生，竟不第，落泊寒餒，暮年，劉氏養之終身。

第五卷

小說載盧攜貌陋，嘗以文章謁韋宙，韋氏子弟多肆輕侮。宙語之曰：「盧雖人物不
揚，然觀其文章有首尾，異日必貴。」後竟如其言。本朝夏英公亦嘗以文章謁盛文肅，
文肅曰：「子文章有館閣氣，異日必顯。」後亦如其言。然余嘗究之，文章雖皆出於心
術，而實有兩等：有山林草野之文，有朝廷臺閣之文。山林草野之文，則其氣枯槁憔悴
，乃道不得行，著書立言者之所尚也。朝廷臺閣之文，則其氣溫潤豐縟，乃得位於時，
演綸視草者之所尚也。故本朝楊大年、宋宣獻、宋莒公、胡武平所撰制詔，皆婉美淳厚
，過於前世燕、許、常、楊遠甚，而其為人，亦各類其文章。王安國常語余曰：「文章
格調，須是官樣。」豈安國言官樣，亦謂有館閣氣耶？又今世樂藝，亦有兩般格調：若
教坊格調，則婉媚風流﹔外道格調，則粗野嘲哳。至於村歌社舞，則又喜焉。茲亦與文
章相類。晏元獻公雖起田里，而文章富貴，出於天然。嘗覽李慶孫《富貴曲》云：「軸
裝曲譜金書字，樹記花名玉篆牌。」公曰：「此乃乞兒相，未嘗諳富貴者。」故公每吟
詠富貴，不言金玉錦繡，而唯說其氣象，若「樓臺側畔楊花過，簾幕中間燕子飛」、「
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡風」之類是也。故公自以此句語人曰：「窮兒家有這景
致也無？」

公風骨清羸，不喜肉食。尤嫌肥羶，每讀韋應物詩，愛之曰：「全沒些脂膩氣。」故公
於文章尤負賞識，集梁《文選》以後迄於唐別為《集選》五卷，而詩之選尤精，凡格調
猥俗而脂膩者皆不載也。公之佳句，宋莒公皆題於齋壁，若「無可奈何花落去，似曾相
識燕歸來」、「靜尋啄木藏身處，閒見游絲到地時」、「樓臺冷落收燈夜，門巷蕭條掃
雪天」、「已定復搖春水色，似紅如白野棠花」之類，莒公常謂此數聯使後之詩人無復
措詞也。

楊文公為執政所忌，母病，謁告，不俟朝旨，逕歸韓城，與弟倚居，逾年不調。公有啟
謝朝中親友曰：「介推母子，願歸綿上之田﹔伯夷弟兄，甘受首陽之餓。」後除知汝州
，而希旨言事者攻擊不已，公又有啟與親友曰：「已擠溝壑，猶下石而弗休﹔方困蒺藜
，尚關弓而相射。」

范文正公幼孤，隨母適朱氏，因冒朱姓，名說，後複本姓，以啟謝時宰曰：「志在投秦
，入境遂稱於張祿﹔名非霸越，乘舟乃效於陶朱。」以范睢、范蠡亦嘗改姓名故也。又
偽蜀翰林學士范禹偁亦嘗冒張姓，謝啟云：「昔年上第，誤標張祿之名﹔今日故園，復
作范睢之裔。」然不若文正公之精切。

胡武平嘗奉敕撰《溫成皇后哀冊文》，受旨，以溫成嘗因禁卒竊發，捍衛有功，而秉筆
者不能文其實，公乃用西漢馬何羅觸瑟、馮媛當熊二事以狀其意，曰：「在昔禁闈，誰
何弛衛？觸瑟方警，當熊已厲。」覽者無不歎服。

夏文莊公竦幼負才藻，超邁不群。時年十二，有試公以《放宮人賦》者，公援筆立成，
文不加點，其略曰：「降鳳詔於丹陛，出蛾眉於六宮。夜雨未回，儼鬢雲於簾戶﹔秋風
漸曉，失釵燕於房櫳。」又曰：「莫不喜極如夢，心搖若驚。踟躕而玉趾無力，眄睞而
橫波漸傾。鸞鑒重開，已有歸鴻之勢﹔鳳笙將罷，皆為別鶴之聲。於時銀箭初殘，瓊宮
乍曉。星眸爭別於天仗，蓮臉競辭於庭沼。行分而掖路深沉，步緩而迴廊繚繞。嫦娥偷
藥，幾年而不出蟾宮﹔遼鶴思家，一旦而卻歸華表。」

公舉制科，庭對策罷，方出殿門，遇楊徽之，見其年少，遽邀與語曰：「老夫他則不知
，唯喜吟詠，願丐賢良一篇，以卜他日之志，不識可否？」公援筆欣然曰：「殿上袞衣
明日月，研中旌影動龍蛇。縱橫禮樂三千字，獨對丹墀日未斜。」楊公歎服數四，曰：
「真將相器也。」

景德中，夏公初授館職，時方早秋，上夕宴後庭，酒酣，遽命中使詣公索新詞。公問：
「上在甚處？」中使曰：「在拱宸殿按舞。」公即抒思，立進《喜遷鶯》詞曰：「霞散
綺，月沉鉤，簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖新秋。瑤階曙，金莖露，鳳髓香和
雲霧。三千珠翠擁宸游，水殿按《梁州》。」中使入奏，上大悅。夏公雖舉進士，本無
科名。以父歿王事，授潤州丹陽簿，即上書乞應制舉，其略曰：「邊障多故，羽書旁午
，而先臣供傳遽之職，立矢石之地，忘家殉國，失身行陣。陛下哀臣孤幼，任之州縣，
唯陛下辨而明之。若陛下以枕石漱流為達，臣世居市井﹔若陛下以金牓丹桂為才，則臣
未忝科第﹔若陛下以鳩杖鮐背為德，則臣始踰弱冠﹔若陛下以荷戈控弦為勇，則臣生本
綿弱﹔若陛下令臣待詔公車、條問政治、對揚紫宸、指陳時事，猶可與漢唐諸儒方轡並
驅，而較其先後矣。」真廟再三賞激，召赴中書，試論六首：一曰《定四時別九州聖功
孰大論》，二曰《考定明堂制度論》，三曰《光武二十八將功業先後論》，四曰《九功
九法為國何先論》，五曰《舜無為禹勤事功業孰優論》，六曰《曾參何以不列四科論》
。是歲，遂中制科。

淮陰侯廟，題者甚多，惟諫議錢公昆最為絕唱，曰：「築壇拜日恩雖厚，躡足封時慮已
深﹔隆準早知同鳥喙，將軍應起五湖心。」

徐州歌風臺，題者甚多，惟尚書張公方平最為絕唱，曰：「落魄劉郎作帝歸，樽前一曲
《大風辭》。才如信、越猶葅醢，安用思他猛士為？」

臨潼縣華清宮朝元閣，題者亦多，唯陳文惠公二韻尤為絕唱，曰：「朝元高閣迥，秋毫
無隱情。浮雲忽以蔽，不見漁陽城。」