校點說明

《風月鑒》一書，系清代吳貽棠所作。吳貽棠，字蔭南，號愛存

，河南戈陽（今河南光山縣）人。該書刻本稱其為吳貽先。我們根據

書前作者自序及書后其寄男方鈺的跋文，可以約略的知道他的經歷。

其生活于乾嘉年間，“為人好脫略，性豪邁”，曾“仕長蘆”。回鄉

后得痿疾，行動不便，于岑寂中作《可是夢》、《風月鑒》二書，以

寄無聊之慨。《可是夢》今已不傳。

該書有刻本和抄本兩種。嘉慶刻本，今北京圖書館和天津圖書館

均有收藏，半頁六行，每行十六字，第十三回有半頁殘缺。抄本第十

三、十四回均殘，版式與刻本相同，今藏于浙江圖書館。上海古籍出

版社曾以殘抄本為底本，用刻本第十三、十四回加以補配，作為《古

本小說集成》的一種影印出版。本次點校，即以影印本為依據。

敘

余于戊寅冬得痿疾，閱三載而未就痊，起坐雖可，維不倩人，而

步履維艱矣。鎮日獨坐甚覺岑寂。時文侄可村、甥居亭皆課于余家，

每為小談。余告之曰：“如余，將何以自處也？”可村曰：“先生胡

不評論蒼鳥以自娛兮？”居亭亦曰：“甚善。”余則自思：左手憊矣

，右手雖尚可磨墨拈筆，然意亂心煩，何能修事筆硯乎？自念蒼鳥文

章，自古累累繁帙，后之所作者，即珍句奇字，亦不過拾古人牙慧。

且余之才，夫何敢與騷人文士馳騁而較邪？若風月佳話，余則有聞之

古人者，有見之今人者。余固非鐘于情者，竊欲以深情者、過情者、

纏綿于情不可解者，又有用情而迷于情、傷于情者，余置之以供余之

閑情。或曰余不知情者，余不問也。余之是編，有謂為言之有自者，

非也；有謂為言之無自者，亦非也；有謂為在有自無自之間者，更非

也。余不過一時信筆略去耳，又何自之足言也！此編成，余招可村、

居亭觀之。可村曰：“時值炎夏矣，可為消暑之一策。”居亭曰：“

悶坐無聊矣，可為清遣之一方。”余即志之。自為序。

嘉慶庚辰夏仲，愛牖民言略于茹芝小堂

第一回  投胎  解笑

古來聖賢學問生而知之者，固不待言；其次亦莫非由閱歷而成。

然古來聖賢之閱歷，無非多嘗艱苦、履霜堅冰，而后始成。一代偉人

，未聞有從溫柔鄉里、歡樂場練出一番胸襟來的。豈知不然。我閑同

友人談論，得聞一件奇事。今于茶前酒后，磨墨拈筆記出來，以為閑

談。至于其事能傳不能傳，我亦不問了。

昔南京雨花台西，有一家姓常名興，其妻鄭氏。這家本是歷代簪

纓相傳，是明季常遇春之后。現在家中良田萬頃，還有幾處當典。這

常興之父是山東道台，常興卻是守祖上余業，也無心仕路，日日在家

好善，凡鄉中貧苦，無不周濟。只是上天不佑，善人至六旬無子。一

日，至一友家，聞說杭州天竺寺菩薩極靈。常興就動了念頭，想去求

子。就擇了日子、雇了船，上杭州去了。

到了杭州，尋了店住下，候到朔日，備了香紙，往天竺去燒香。

由城至寺有三十里遠，一路香客絡絡不斷。常興到了寺，將香紙燒了

，恭恭敬敬拜了幾拜，起來瞻仰菩薩，才知這菩薩是沉香雕成的。又

往別處看玩景致，忽聽一眾人說：“那里一個和尚真真奇怪，如何要

死，還說要等施主？”常興聽了，也同著眾人去看。見那和尚瞑目而

坐，卻也奇怪，至常興到了，他睜眼一看，說：“來得好，我去了。

”就死了。常興看著可憐，就拿幾兩銀子替他買木頭殯葬了。從寺回

來，到店又住了一日，才回家。

到了家，鄭氏接著。敘了一會燒香的話，又說起和尚的事。鄭氏

合掌念道：“阿彌陀佛！此事做的好。”鄭氏原是常興續娶的，才四

十多歲，所以過了半月，似乎有胎。常興知道，甚是喜歡，日日叫他

休養，莫要沖動胎氣，又吩咐丫頭們不許有事大驚小怪的驚動了奶奶

。不覺到了十個月，一日，鄭氏腹內覺疼。常興叫家人去請了穩婆。

守到半夜，生下來了。常興一聽小孩子哭，就問是男是女，丫頭說：

“恭喜大爺，是個哥兒。”常興歡喜非常。到了三朝，請了前前后后

許多的客是不必說了。

只是這孩子卻奇的很，自生下來哭了一陣之后，不時的就笑。常

興說：“這是何故？”因他大總無子，以先生了兩個都亡了，這個又

是求來的，真真就象掌上珍珠一般。不把他當個男呂子，把他當個女

孩，又因他肯笑，就起個名字叫嫣娘。

這嫣娘生來淘氣，自小便不喜歡老媽子抱他。若是年幼的抱他，

他有說有笑；老媽子抱他，他雖是肯笑，一見老媽子就是哭。到四五

歲，便不必說了，見了女人年紀大的就象仇人似的；見了小女孩子同

他頑他就歡歡喜喜，他吃的不吃，給那女孩子吃，頑的不頑，給那女

孩子頑。常興也就隨著兒子，給他買了兩個丫頭。一個與他同歲，起

名叫嫿姐，長的長長的臉，一道細細的眉，一個小嘴就像點了胭脂一

般，瘦瘦的身子，扎著兩個丫角。露著青青的頭皮。一個大他一歲，

起名叫娟姐，長的圓圓的臉，也是細細的眉，兩個眼秋波兒似的，也

扎著丫角，身子也是瘦瘦的。常興買來，又給他換了一身綢緞衣服，

叫他天天去伴著嫣娘。哪知嫣娘一見面就親熱的了不得。就是旁人惹

惱了他，他兩個一去說，就笑起來了。鄭氏想著，只這兩個丫頭伴著

，他太寂寞些，又買兩個小的。俱小嫣娘幾歲，一個叫關關，一個叫

窈窈，俱是如畫的小美女。嫣娘見了，是不必說的更是親熱的了。

到了八歲，嫣娘越大越淘氣。常興就請位先生，叫他上學。日日

還是他四個陪著他去讀書。他卻又奇怪，凡書一目了然；只是他四個

好，一個不在跟前，他就連扁擔長的“一”字也不識，常興只得依從

，叫他四個陪著，一連讀了三年。到了十一歲上，他就說：“不讀罷

！我都會了。”常興說：“你豈可閑著？”嫣娘說：“俺家現有一處

大花園，我就在那里自己讀書，豈不大妙！”未知常興允不允。

第二回  幻夢  刁宴

話說嫣娘要到園里讀書，常興就叫人去收拾了。擇了日子，叫嫣

娘搬進花園。又想著園子大了，他們小孩子住著害怕，就叫些女家人

靠近住著，又叫了幾個二十多歲的丫頭去作伴。

嫣娘日日在園內一處一處的游玩，連書篇兒也不摸，一日頑乏了

，睡了午覺，就作了一夢。夢見到一仙山，其中樓閣玲瓏，如珠玉修

成的一般。信步走去，忽見一門，就大著膽走進去，見是三間花閣，

垂著湘妃竹的帘子。猛聽得一陣笑聲，如鶯聲嬌囀，不覺腳跟下走了

三魂七魄，站在那里就呆了。忽有一個人從背后輕輕拍他一下，說：

“看什么！好大膽！”嫣娘聽了這一句話就像小鶯兒叫了一聲，想道

：“就在屋里，如何又到這里來了？”連忙轉過身來，作了一揖，才

抬頭去看。那人帶嗔呼道：“低下頭去。”嫣娘就不敢仰視，只順著

眼看見﹝那人﹞穿著銀杏衫子，罩著墨色撒花背心，穿著百摺百蝶裙

子，一對蓮鉤只露出一個尖兒。嫣娘也不敢出聲，只彎著腰站著。站

了一時，那人說：“還不快去！”嫣娘慢慢出了門，才敢回頭來看，

卻不見那人了，只聽帘內說：“好好談談。”嫣娘也不敢再聽，又往

前走，又見一帶花障。他從垂花門進去，見一美人在廊下，背著臉向

內坐著，在那里讀詩，其聲微微莫辦。他就偷偷的到背后，一看卻不

是讀詩，是在那里拈著筆寫甚么。嫣娘順著他寫的看去，是：

天上人間，可憐誰是前緣，誰是無緣？到頭來，那是一般參了個