第一回
苗訓設相遇真龍　匡胤遊春騎泥馬

詞曰：

世事如棋，從來興廢由天命。任他忠佞，端的難僥倖。

聖主垂裳，勛業昭功令。蒼生幸，掃穢除氛，纔把江山定。

右調《點絳唇》

話說從古以來，國運遞更，皆有定數，治極則亂，亂極則治，一定之理也。天下自
唐季以來，五代紛更，數十年間，帝王凡易八姓十三君，僭竊相踵，戰爭不息，人民有
倒懸之苦，將士多汗馬之勞，終於立國不長，究非真命之主。

獨至大宋，聖人應運而興，御極以來，削平偽鎮，把錦繡江山，奠定得十分安固，
相傳三百年鴻業，歷國恁般久長，這也因他神武不殺，仁義居心，所以如此。觀其伐南
唐時，命曹彬云：「城陷之日，慎勿殺戮，設若困鬥，則李煜一門，不可加害。」祇此
數語，便如孟子所謂：「不嗜殺人者能一之矣。」然此仁心義聞，雖三尺童子，亦知其
為堯舜之君也，不必煩言多贅。祇就他未登九五之時，把那三打韓通、禪州結義這許多
事跡，表白出來，可以使聞者驚心，觀者吐舌。方知英雄舉動，迥異庸愚，畢竟有掀天
拔地之形，攪海翻江之勢。正如暗中指使，冥裏施為，誠有不期然而然者。有詩為證：

龍虎行藏自不同，輝煌事業有奇蹤。

時君若肯行仁政，真主如何降九重。

話說後漢高祖皇帝劉智遠晏駕之後，太子承祐登基，廟號隱帝。為人懦弱有餘，剛
斷不足。即位以來，雖不能海晏河清，卻也算得烽煙消熄，承平日久，世道粗寧。這時
有一位先生，姓苗名訓，字光義，能知過去未來，善曉天文地理。他奉了師父陳摶老祖
之命，下山來扮做相士模樣，遍遊天下，尋訪真主。那時正在東京汴梁城中，開著相館
，每日間，哄動那些爭名奪利的人，都來論相，真個挨擠不開，十分鬧熱。一日清晨，
光義起來開館，挂了那個辨魚龍定優劣的招牌，垂帘灑掃已畢，正在閑坐，祇見一位青
年公子，獨自信步進來，光義抬頭一看，暗暗吃驚，連連點首。怎見得那人的好相？祇
見：

堯眉舜目，禹背湯腰。兩耳垂肩，棱角分明徵厚福。雙手過膝，指揮開拓掌威權。
面如重棗發光芒，地朝天挺。身似泰山敦厚重，虎步龍行。異相非常，雖道潛龍勿用。
飛騰有待，足知垂拱平章。漫夸闢土紫微星，敢比開疆赤帝子。

這人非別，就是那個開三百年基業的領袖，傳十八代子孫的班頭──姓趙名匡胤，表字
元朗，世本涿郡人氏。父親趙弘殷，現為殿前都指揮之職。母親杜氏夫人。原來趙弘殷
所生三子一女──長匡胤，次匡義，三光美，四玉容小姐。這匡胤之生，因後唐明宗皇
帝登極之年，每夜在於宮中焚香祝天道：「某乃無福，因世大亂，為眾所推。願天早生
聖人，為生民之主。」那玉帝感他立念真誠，為君仁愛，即命赤鬚火龍下降人間，統係
治世，生於洛陽夾馬營中，赤光滿室，營中異香，經宿不散，因此父母稱他為香孩兒。
後因石敬瑭拜認契丹為父，借兵篡唐，趙弘殷挈家避亂於路，肩挑二子，遇一異人指說
道：「此擔中乃二天子也。世上說道無天子，今日天子一擔挑。」因住居於汴梁城雙龍
巷內。至後漢立朝，弘殷方纔出仕。此時匡胤正當年交一十八歲，生得容貌雄偉，器度
豁達，更兼精通武藝，膂力過人。娶妻賀氏金蟬，十分賢淑。那匡胤生性豪俠，又與本
郡張光遠羅彥威二人結為生死之交，每日在汴梁城中，生非闖事，喜打不平。

這日清晨，早起無事，出外閑遊，打從相館門首經過，舉步進門，意欲推相。卻值
苗光義閑坐在此，抬頭一見，不覺驚喜道：「此人便是帝王之相，吾昨日排下一卦，應
在今日清晨有真主臨門，不想果應其兆。」立起身來，往外一張，四顧無人，回身即望
匡胤納頭便拜，口稱：「萬歲，小道苗光義接駕有遲，望乞恕罪。」匡胤一聞此言，不
覺大驚道：「你這潑道，想是瘋癲的麼，怎的發這胡言亂語，是何道理？」光義道：「
小道並不瘋癲，因見天下洶洶，久無真主，當今後帝亦非命世之姿，特奉師命下山，尋
訪帝星。今幸得遇，事非偶然，主公實為應運興隆之主，不數年間，管取身登九五，請
主公勿疑。」匡胤聽了這一席言語，越然發怒道：「吾把你這瘋癲的潑道！這裏甚麼去
處，你敢信口胡言，人人道你陰陽有準，禍福無差，據我看來，原來你是捏造妖言，誣
民惑眾，情殊可恨，理實難容！」一面說著，一面立起身來，揮袖撩衣，舉手便打。祇
聽得：

劈啪連聲，嚦喇遍室。劈啪連聲，椅凳桌臺敲折腳，哩啦遍室，琴棋書畫打成堆，
爐盞簾瓶，那管他古玩時新，著手處西歪東倒，紙墨筆硯，憑著你金鑲玉砌，順性時流
水落花。正是一時舉手不容情，憑你神仙也退避。

匡胤一時怒起，把相館中的什物等件，盡都打翻，零星滿地。那苗光義見他勢頭凶

猛，一時遮攔不及，祇得往後退避。

此時過往之人，漸漸多了，見是趙舍人在此廝鬧，又且不知他的緣故，誰敢上前相

勸一聲，祇好遠遠的立著觀望。

正在喧攘之際，祇見人叢裏走出兩個豪華公子，進來扶住了匡胤，說道：「大哥，
為著何事，便這等喧鬧？」匡胤回頭看時，乃是張光遠羅彥威二人，便道：「二位賢弟
不必相勸，我還須打這潑道。」二人道：「大哥不可造次，有話可與小弟們說知，我等
好與你和解。」匡胤悄悄的說道：「我來叫他相面，誰知他一見愚兄，便稱甚麼萬歲。
這裏輦轂之下，豈可容他胡言亂語，倘被別人聽著，叫愚兄怎的抵當？」張光遠道：「
大哥你也是呆的，量這個瘋癲的道人，話來無憑無據，由他胡說，自有凶人來驅除他的
，你何必發怒，與他一般見識？」羅彥威道：「目今世上的醫卜星相，都是專靠這些浮
詞混話，奉承得人心窩兒十分歡喜，便好資財人手，滿利肥身。這是騙人的迷局，都是
如此，你我不入他的局騙也就罷了，鬧他則甚，俺弟兄閑在這裏，且往別處去消遣片時
，倒是賞心樂事，何必在此攘這空氣？」說罷，兩個拉了匡胤的手，往外便走。那苗光
義見匡胤去了，即忙出來，走至街坊，又叫道：「三位且留貴步，我小道還有幾句言語
奉囑，幸垂清聽。」遂說道：

「此去休要入廟堂，一時戲耍見災殃。

今年運限逢驛馬，祇為單騎離故鄉。」

匡胤道：「二位賢弟，你可聽他口中還在那裏胡講？」二人道：「大哥，我們祇管走罷
了，聽他則甚？」那苗光義想道：「我周游天下，遍訪真主，不道在汴梁遇著。但如今
尚非其時，待我再用些工夫，前去訪尋好漢，使他待時而動，輔佐興王，成就這萬世不
拔之基，得見淳古太平之象。一則完了我奉師命下山的本願，二則可使那百姓們早早享
些福澤，免了干戈鋒鏑之災。」主意已定，即便收了相館，整備雲遊。按下不提。

單說匡胤等弟兄三人，緩步前行，觀看景致。此時正當清明時候，一路來，但見：

柳綠桃紅，共映春光明媚。青塵紫陌，誰聞禁火空齋。木深處，杏花村裏，何須更
指牧童。市集中，煙柳皇都，那得趨陪歡伯。鬧熱街心，雖常接紙灰飛蝴蝶。朔南墓道
，卻連聞淚血染杜鵑。正是可愛一年寒食節，無花無酒步芳場。

當時弟兄三人，隨步閑遊，觀玩景致，固是賞心樂意，娛目舒懷，十分贊嘆。

正走之間，祇見前面一座古廟，殿宇巍峨，甚是清靜，耳邊又聞鐘鼓之聲。張光遠
叫道：「大哥，你聽那廟裏鐘鳴鼓響，必是在那裏建些道場，俺們何不進去隨喜片時。
」羅彥威道：「說得有理。我們走得煩了，且進去歇歇腳，吃杯茶解渴解渴，也是好的
。」三人舉步進了廟門，把眼一張，乃是一座城隍廟，真是破壞不堪，人煙杳絕，那裏
見甚麼功德道場。匡胤道：「二位賢弟，這座乃是枯廟，你看人影全無，那裏有甚麼功
德，我們進來做甚？」羅彥威道：「這又奇了，方纔我們在外，明明聽得鐘鼓之聲，怎
麼進了廟門，一時鐘也不鳴，鼓也不響，連人影兒都一個也無，這青天白日，卻不作怪
麼？」張光遠道：「是了，常言道鬼打鼓，難道不會撞鐘，方纔想是那些小鬼在此打諢
作樂，遇著我們進來，他便回避了，所以不響，也未可知。」匡胤拍手大笑道：「張賢
弟向來專會說那趣話的，你們猜的都也不是。俺常聽見老人家說，鼓不打自響，鐘不撞
自鳴，定有真命天子在此經過。今日這裏，祇有你我三人，敢是誰有皇帝的福分不成？
」張光遠道：「這等說來，大哥必定是個真命天子。」匡胤道：「何以見得？」張光遠
道：「適纔那個相士說的，大哥有天子的福分，小弟想來一定無疑。若是大哥做了皇帝
，不要忘了我們患難的兄弟，千萬挈帶做個王子耍耍，也見得大哥面上的光彩。」匡胤
道：「兄弟，你怎麼同著那相士一般胡講起來，這皇帝兩字，非同小可，焉能輪得著我
，你們休得胡言，不思忌諱！」羅彥威道：「雖然如此，卻也論不定的，常言說得好，
道是皇帝輪流轉，今年到我家。自從盤古到今，何曾見這皇帝是一家做的？」張光遠接
口道：「真是定不得的，即如當今朝代，去世的皇帝，他是養馬的火頭軍出身，怎麼後
來立了許多事業，建了許多功績，一朝發跡，便做起皇帝來。又道寒門產貴子，白戶出
公卿，況大哥名門貴族，那裏定得？」匡胤道：「果有此事麼？」羅彥威道：「那個說
謊，我們也不須閑論，今日趁著無事，這真皇帝雖還未做，且裝個假皇帝試試，裝得像
的，便算真命。」張光遠道：「說得是，我們竟是輪流裝起便了。」

匡胤見他們說得高興，也便歡喜道：「既是如此，你我也不必相讓，這裏有一匹泥
馬在此，我們輪流騎坐，看是那個騎在馬上，會行動得幾步的，纔算得真主無疑。」二
人道：「大哥所見甚當。」正是：

沿江撒下鉤和線，從中釣出是非來。

當下匡胤說道：「我們先從幼的騎起，竟是羅兄弟先騎，次後張兄弟，末後便是愚
兄。」羅彥威聽言，不勝歡喜，口中說了一聲：「領命。」即便拾了一根樹枝，走將過
去，捲袖撩衣，奮身上馬，叫一聲：「二位兄長，小弟佔先有罪了。」即忙舉起樹枝，
把那泥馬的後股上盡力一鞭，喝聲：「快走！」那馬那裏得動，彥威連打幾下，依然不
動。心下十分焦躁，一時臉漲通紅，即便罵道：「攮刀子的瘟畜生！我皇帝騎在你身上
，也該走動走動，怎麼的祇是呆呆地立著？」便把兩隻腳在馬肚子上亂踢，祇磕得那泥
屑傾落下來，莫想分毫移動。張光遠在旁大笑道：「兄弟，你沒福做皇帝也就罷了，怎
的狠命把馬亂踢，強要他走，須待我來騎個模樣與你瞧瞧。」彥威自覺無趣，祇得走了
下來。張光遠上前，用手扳住了馬脖子，躥將上去，把馬屁股上拍了兩掌，那馬安然不
動。心下也是懊惱起來，猶恐他二人笑話，祇得把兩腳夾住不放，思量要他移動。誰知
夾了半日，竟不相干，使著性子，也就跳了下來。彥威笑道：「你怎的不叫他行動一遭
，也如我一般的空坐一回，沒情沒緒，像甚模樣？」光遠道：「俺與你弟兄兩個，都沒
有皇帝的福分，讓與大哥做了罷。」

匡胤道：「二位賢弟都已騎過，如今待愚兄上去試試。」說罷，舉一步上前，把馬
細看一遍，喝采道：「果然好一匹赤兔龍駒，祇是少了一口氣。」遂左手搭著馬鬃，右
手按著馬鞍，將要上馬，先是暗暗的祝道：「蒼天在上，弟子趙匡胤日後若果有天子之
分，此馬騎上就行。若無天子之分，此馬端然不動。」祝畢，早已驚動了廟內神明，那
城隍土地聽知匡胤要騎泥馬，都在兩旁伺候，看見匡胤上了馬，即忙令四個小鬼扛抬馬
腳，一對判官扯拽韁繩，城隍上前墜鐙，土地隨後加鞭，暗裏施展。卻好匡胤把樹枝打
了三鞭，祇見前後鬃尾，有些搖動。羅彥威拍手大笑道：「原是大哥有福，你看那馬動
起來了。」匡胤也是歡喜道：「二位賢弟，這馬略略的搖動些，何足為奇，待愚兄索性
叫他走上幾步，與你們看看，覺得有興。」遂又加上三鞭，那馬就騰挪起來，馱了匡胤
出了廟門，往街上亂跑。

那汴梁城內的百姓，倏忽間看見匡胤騎了泥馬奔馳，各各驚疑不止，都是三個一塊
，四個一堆，唧唧噥噥的說道：「青天白日，怎麼出了這一個妖怪，把泥馬都騎了出來
，真個從來未見，亙古奇聞。」一個道：「不知那家的小娃子，這等頑皮，若使官府知
道了，不當穩便，祇怕還要帶累他的父母受累哩。」一個認得的道：「列位不必胡猜亂
講，也不消與他擔這驚憂。這個孩子，也不是個沒根基的，他父親乃是趙弘殷老爺，現
做著御前都指揮之職，他恃著父親的官勢，憑你風火都不怕的，你們指說他則甚？」內
中就有幾個遊手好閑的人，聽了這番言語，即便一齊擠在馬後，胡吵亂鬧，做勢聲張。
光遠見勢頭不好，忙上前道：「大哥，不要作耍了，你看眾人這般聲勢，大是不便，倘
若弄出事來，如何抵當，你快些交還了馬，我們二人先回，在家等候。」匡胤道：「賢
弟言之有理，你們先回，俺即就來。」光遠二人竟自去了。匡胤遂把泥馬加上數鞭，那
馬四蹄一縱，一個回頭，返身復跑到廟內，歸於原所。匡胤下馬看時，祇見泥馬身上汗
如雨點，淋灕不止，心內甚覺希奇。即時轉身離廟，回到府中。不提。

卻說那些看的人民，紛紛議論，祇說個不了，一傳十，十傳百。正是：

好事不出門，奇事傳千里。

這件事傳到了五城兵馬司的耳邊，十分驚駭，說道：「怎的趙弘殷家教不嚴，縱子為非
，作此怪異不經之事，妖言惑眾，論例該斬況此事係眾目所睹，豈同小可，我為巡城之
職，理宜奏聞，若為朋友之情，匿而不奏，這知情不舉的罪名，亦所不免。我寧可得罪
於友，不可得罪於君。」遂即合齊同等官僚，議成本章，單候明日五更，面奏其事。祇
因這一奏，有分教──督藩堂上，新添了龍潛鳳逸的配軍。行院門中，得遇那軟玉溫香
的知己。正是：

人間禍福惟天判，暗裏排為不自由。

畢竟漢主聽奏，怎生發落，且看下回分解。

第二回

配大名竇公款洽　遊行院韓妓殷勤

詞曰：

恩譴配他鄉，斜倚征鞍心折。花謝水流無歇，幸有章臺接。可人何必贅清吟，祇要
情相合。萍蹤遇此緣，回首天涯欲別。

右調《好事近》

話說巡城兵馬司聞了匡胤戲騎泥馬之事，一時不敢隱瞞，遂即連夜修成本章。至次

日清晨，隱帝設坐早朝，但見：

畫鼓聲連玉磬，金鐘款撞幽喧。靜鞭三下報金鑾，文武一齊上殿。個個揚塵舞蹈，

君王免禮傳宣。從來上古到如今，每日清晨朝典。

文武既集，有當駕官傳宣喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退班。」道言未了，祇見左
班中閃出一官，俯伏金階，口稱：「萬歲，臣御史周凱有事瀆奏。」隱帝道：「卿有何
事，可即奏來。」周凱道：「臣有本章，上達天聽。」遂將本呈上。當殿官接本，展開
龍案之上。隱帝舉目觀看，上寫道：

臣聞聖人不語怪，國家有常經，語怪，則民志易淆，經正，則民心不亂。一其章程
，嚴其典則，非矯制也，蓋所以檢束乎民心，而安定夫民志者也。伏見都指揮趙弘殷之
子趙匡胤，年已及壯，習尚未端，昨於通衢道上，有戲騎泥馬一事，臣竊謂事雖弄假，
勢必成真，況乎一人倡亂，眾其和之，積而久焉，其禍曷可勝言，將見安者不安，而定
者無定矣，臣職守司城，分專巡視，睹此怪異不經之事，理合奏明。伏惟陛下乾綱獨斷
，握法公行，勘決怪亂之一人，以警後來之妄舉。則庶乎民志得安，民心克定，而一道
同風之盛，復見於今矣。臣不勝激切上奏。

隱帝看罷，便問兩班文武道：「據周凱所奏，趙弘殷之子趙匡胤戲騎泥馬，惑亂人
心，卿等公議，該問何罪？」眾臣奏道：「臣等愚昧，不敢定奪，但以妖言惑眾而論，
依律該問典刑。伏惟陛下聖裁。」隱帝聽奏，想了一回道：「論例雖該典刑，姑念功臣
之子，宥重擬輕，祇問以不合一時行戲，致犯王章，該發大名府充軍三年。趙弘殷治家
不嚴，罰俸一載。欽此準行。」弘殷聽了此言，大驚不迭，隨即請罪謝恩。

當時朝罷回家，獨坐廳上，怒氣無伸，猶如青天裏降下霹靂一般，十分暴怒，道：
「氣殺吾也！快把香孩兒拿來。」回身走至夫人房中，罵道：「都是你這老不賢，養這
禍根，終日縱他性子，任他東闖西走，惹禍招非，如今弄出事來了。」夫人道：「相公
為著何事，這等大怒，嗔怪妾身？」趙弘殷便把這事情細細說了一遍，道：「似這樣的
畜生，玷辱門風，要他何用？快叫這畜生出來，待我一頓板子打死了，免得日後再累我
費氣。」夫人聽罷，雙目淚流，上前相勸。弘殷道：「你也不必煩惱，這都是畜生自作
自受，該處折磨。如今我也不管，任他歷些艱難，吃些苦楚，祇算是磨磨性子，也是好
的。」夫人道：「但孩兒從小嬌養慣的，那裏受得這般苦楚，相公若不區處，叫妾身怎
的放心得下？」說罷，又是哽哽咽咽的哭將起來。那趙弘殷聽了，不覺情關天性，勢迫
恩勤，睹此光景，未免動了不忍之心，長嘆一聲道：「罷了，罷了，我也別無區處，但
你既是放心不下，那大名府的總兵，是我年姪，待我與他一封書，叫他在那裏照管一二
，庶幾無事。祇是好了這畜生，不知甘苦。」

那夫人聽了此言，方纔住哭，遂叫安童把大爺請出來。安童答應，去不多時，匡胤
已至廳上，見禮了父母，侍立在旁。趙弘殷道：「你這不成器的畜生，幹得好事！」匡
胤道：「孩兒不曾幹甚麼事。」弘殷喝道：「你還要嘴強，你在城隍廟，騎得好泥馬，
放得好轡頭！如今被巡城御史面奏朝廷，將你問斬，幸虧聖上寬宥，赦了死罪，祇發配
大名府充軍三年。又累我罰俸一載。你這畜生，闖出這樣禍來，還說不曾幹麼？」匡胤
聽了此言，祇氣得三尸暴跳，七竅煙騰，叫聲：「無道昏君！我又不謀反叛逆，又不作
歹為非，怎麼把我充軍起來，我斷斷不去，怕他怎的！」弘殷喝住道：「畜生！還要口
硬，這是法度當然，誰敢違拗，你豈不知王子犯法，與民同罪，你自己犯了法，怎麼罵
起聖上來。況且朝廷赦重擬輕，乃是十分的恩典，死中得活，法外施仁。你還不知感激
，反在此狂悖麼，快些收拾起行，不許擔擱，那大名府的總兵，是我年姪，你去自然照
顧你的。」

正說之間，家將進來稟道：「有本府起了批文，發撥兩名長解，已在外廳，伺候公
子起行，老爺作速發付。」弘殷遂命收拾起身。登時修下了書札，把行李包裹停當，差
了兩個管家，跟隨服侍。匡胤無可奈何，祇得上前拜辭了父母並兄弟，又別了妻子。那
老夫人分付道：「我兒，你此去路上，凡事要小心謹慎，不可如在家一般，由著自己性
子，須要斂跡，方使我在家安心無慮。」匡胤道：「母親不必憂心。孩兒因一時戲耍，
造此事端，致累二親驚恐，不肖之罪，萬分莫贖，又蒙母親分付，孩兒安敢不依。」說
罷，彼此俱各下淚。正是：

世上萬般悲苦事，無過死別與生離。

當下匡胤別了父母，帶了二名管家，含淚出門，和著解差上路，五口兒一齊行走。
正出城來，遠遠的望見張光遠羅彥威二人，在那裏伺候。匡胤走近前去，見了禮道：「
二位賢弟，在此何幹？」張光遠道：「聞得大哥遭此恩譴，小弟不勝抱歉！因思此事原
係俺弟兄三人同做，弄出事來，單教大哥一人前去受苦。小弟等無法可施，祇得薄治一
小東，借前面酒店內餞行三杯，以壯行色。」匡胤道：「這是愚兄的月令低微，與二位
賢弟何干？既蒙過費，當得領情。」遂即同至酒店中來。管家在外等候，單和解差，一
共五口兒坐下。酒保拿上酒來，復又排齊了幾品肴饌，彼此觥籌交錯了一會。光遠開言
說道：「小弟有一言奉告，今日兄長不幸，遭配大名。第一切須戒性，那裏不比得汴梁
，有人接應，須當萬般收斂，少要生非為囑。」匡胤笑道：「兄弟，你怎麼這般膽怯，
男兒志在四方，那裏分得彼此，我此去，無事則休，倘若有人犯我，管教他一家兒頭腦
都痛，方顯得大丈夫的行蹤，不似那怕事的懦夫俗子，守株待兔。」說罷，就要拜別。
張羅二人不好相留，祇得把匡胤等三人送出酒店，道：「大哥前途保重！」匡胤道：「
不必二位囑咐。」兩邊竟拱手而別。有詩為證：

茅舍談心共訴衷，臨歧分袂各西東。

知君此去行藏事，盡在殷勤數語中。

不說張羅二人歸家。單說匡胤出了酒店，帶了管家和著解差，五人望天雄大道而來
。一路上免不得飢餐渴飲，夜宿曉行。行走之間，不覺早到了大名府，尋下客店安歇。
至次日清晨，匡胤先差兩個管家，到那帥府投書。原來那威鎮大名府的總兵官，姓竇名
溶，乃是趙弘殷的年姪。他這日正在私衙閑坐，忽接著趙府的家書，拆開看了一遍，心
下躊躇道：「我聞得趙匡胤平生好生禍事，今日犯了罪，充軍到我這裏，怎的待他方好
。論起充軍規例，必須使他賤役，庶於國法無虧，若論年家情誼，又屬不雅，這便怎處
？」思想了一回，忽然道：「也罷，我如今祇得要薄於國法，厚於私情，必須以禮貌相
接，豈可泛同常例而行，既於國法盡其虛名，又於年伯託望之情，完其實效，此一舉兩
全之美也，有何不可？」主意已定，即便寫了一個請帖，差人同著管家，往下處去通了
致意，把匡胤請到府中。兩下各見了禮，略敘了幾句寒溫，竇溶即命排設筵席，款待接
風。遂又揀了一所清靜的公館，與匡胤住下。仍令帶來的兩個管家，隨居服侍。復又撥
了四名兵丁，輪流伺候。竇溶分置已畢。然後，至次日清晨，批回文書，打發差人回汴
梁去訖。這正是：

本為充配，反作親臨。

竇公行義，祇體尺音。

匡胤住下公館，甚自相稱。每日供給，俱在帥府支應。又承那竇溶款待豐美，或時
小酌，或日開宴，極其恭敬，比那曹操待關公的時節，三日一小宴，五日一大宴，上馬
一錠金，下馬一錠銀，美女服侍，高爵榮身，其敬愛之情，也不過如是。倒把那個欽定
的配軍，竟儼然做了親臨上司的一般無二。匡胤心中也覺十分感激。自此以後，寂然無
事。

過了些時，正值隆冬天氣，匡胤心悶無聊，叫過兵丁問道：「你們這裏，有甚麼的
好去處，可以遊玩得麼？」那兵丁道：「我們這裏勝地雖多，到了此時，便覺一無趣致
。惟前面有個行院，內有一個婦人，姓韓名素梅，生得窈窕超群，丰韻異常。他身雖落
在煙塵，性格與眾不同，憑你公子王孫不肯輕見。他素來立志，若遇英雄豪傑求見於他
，纔肯相交結納。因此，鴇兒也無可奈何，祇得由他主意。我這裏大名府行院中，也算
得他是個有識有守的妓女了。公子既然悶坐無聊，何不到那裏走走，或者得能相見，亦
未可知。」匡胤聽言，大喜道：「既有這個所在，不免去會會何妨，你可引我前去。」
就命管家看守書房，帶了兩個兵丁，步出門來，上了長街，穿過小巷，望前隨路而行。

看看已到了院子門首，早見立著那個鴇兒。兵丁上前說了就裏，鴇兒慌忙接進中堂
，客位坐下，就有丫鬟獻茶。彼此談論了幾句，復著丫鬟報知素梅，說有東京趙公子，
聞名相訪。那丫鬟去不多時，祇見內邊走出一個美人來。匡胤舉眼看時，真個好一位風
流標緻的女子，輕盈窈窕的佳人。但見：

體態嬌柔，丰姿妖媚。不施脂粉，天然美貌花容。無假裝修，允矣輕楊弱柳。眉似
遠山翠黛，眼如秋水凝波。半啟朱唇，皓齒誠堪羞白玉。時翹杏臉，金薇相襯激烏雲。
櫻桃口竹韻絲音，玉手纖纖春筍。燕尾體鳳翩鴛佇，金蓮娜娜秋菱。正如月女降人間，
好似天仙臨凡世。

匡胤看了一遍，心下暗暗稱贊。祇見那美人輕啟朱唇，款施鶯語，低聲說道：「適
聞侍兒相報，貴客臨門。敢問果係仙鄉何處，上姓尊名，願乞明示。」匡胤笑容可掬，
從容笑道：「俺乃東京汴梁城都指揮趙老爺的大公子，名叫匡胤，打飛拳的太歲，治好
漢的都頭，就是在下。聞知美人芳名冠郡，賢德超凡，因此特來相訪，今蒙不拒，幸甚
，幸甚！」素梅聞言，心中暗喜，即便倒身下拜道：「久聞公子英名，如雷貫耳，今日
得見尊顏，賤妾韓素梅三生之幸也！」匡胤慌忙扶起道：「美人何故行此重禮？」素梅
起來，重新見禮，彼此坐下，各飲了香茗，即命擺酒對飲。兩下談心，俱各歡好。飲夠
多時，撤席重談，素梅道：「今既光臨，若不嫌褻瀆，願屈一宿，以挹高風，不知尊意
如何？」匡胤道：「美人有意，我豈無情，既蒙雅愛，感佩不淺。」遂分付兩個兵丁道
：「你等先回，我今晚在此盤桓一宵，明日早來伺候。」兵丁道：「公子在此過宿無妨
，祇不要闖禍生非，怕總帥老爺得知，叫小的帶累受苦。」匡胤道：「俺是知道，你等
放心回去，不必多言。」兵丁無奈，祇得回去。匡胤是夕遂與素梅曲盡歡娛，極其綢繆
，真個說不盡萬種恩情，描不出千般美景，人間之樂，無過於此矣。

次日起來，梳洗已畢，素梅即叫丫鬟擺上酒來。兩人正待對飲，祇見丫鬟跑進房來
，報道：「姑娘，不好了，那二爺又來了！」素梅聞言，祇嚇得面如土色，舉手無措。
匡胤見此形景，心下疑惑，問道：「那個二爺是何等樣人，他來作何勾當，美人聽了便
是這等害怕？」素梅道：「公子有所不知，這人姓韓名通，乃是這裏大名府的第一個惡
棍，自恃力大無窮，精通拳棒，成群結黨，打遍大名府，並無敵手，因此人人聞名害怕
，見影心寒，取他一個大名，叫做韓二虎，真正凶惡異常，橫行無比。就是我們行院中
，若或稍慢了他，輕則打罵，重則破家。怎奈賤妾平素不輕見人，以此無奈我何。今日
又來混賬，若見與公子同坐在此，彼必無狀，因此心中甚覺張惶。」匡胤聽了這番言語
，心窩裏頓起無名，不覺大叫道：「反了，反了，氣殺吾也！怎麼的一個韓二狗，便裝
點得這般利害，豈不知俺趙匡胤，是個打光棍的行手，憑你甚麼三頭六臂，伏虎降龍的
手段，若遇了俺時，須叫他走了進來，爬了出去。美人你祇管放心，莫要害怕。」頃刻
間，叫丫鬟把桌子搬去，又將那什物家伙，盡行收拾過了，單剩下兩張交椅，與著素梅
並肩坐下。

祇聽得外面一片聲叫喊進來，道：「你們這些小賤婢，都躲往那裏去了，怎的一個
也不來迎接我二爺。」素梅聽了，抖衣戰兢，立起身來，往內要走。匡胤一把扯住道：
「美人不要怕他，有我在此。」說話之間，祇見一個大漢走進房來，匡胤抬頭看時，果
然好一條漢子，但見：

身長一丈，膀闊三停，相貌堂堂，威風凜凜，滿臉殺氣，舉步進房。

見了匡胤與素梅坐著，佯佯不睬，即時心中大怒，開言罵道：「小淫婦，你往常自恃姿
容，多端做作，不肯接陪我二爺，祇道你守節到底，甘處空房，怎麼改變初心，與那野
鳥廝纏，你就倚仗了孤老的勢力，不來迎接我麼？」素梅未及回言，早被匡胤大喝一聲
道：「死囚！你家的祖宗老爺在此，如何這等大呼小叫？」韓通聽言，豎目皺眉道：「
你是那裏來的囚徒，這等可惡，可通個名來，待俺好動手。」匡胤笑道：「原來你也不
知，俺若說出大名來，你莫要跑了去。我乃東京汴梁都指揮趙老爺的公子，趙匡胤便是
。」韓通聽罷，便喝道：「趙匡胤，你口中乳臭未退，頭上胎髮猶存，有多大本領，敢
來俺大名府中納命，不要走，吃我一拳。」說未了，早望匡胤劈面打來。祇因這一番爭
鬥，有分教──開疆帝王，顯八面威風。興國臣僚，讓一籌銳氣。正是：

疆場未建山河策，妓院先展龍虎爭。

不知匡胤怎的招架，且看下回便知。

第三回

趙匡胤一打韓通　勾欄院獨坐龍椅

詩曰：

萍水相逢一巨豪，任他梗化豈能逃。

心懷剔弊神堪接，力欲除姦氣自高。

國典滿期行色動，村醪過量意情驕。

本來賦性應如此，未濟何妨試一遭。

話說趙匡胤遊玩勾欄，遇著了韓通，彼此爭嚷幾句，那韓通大怒，舉手便打。匡胤
見他勢頭來得凶猛，側身閃過，復手也還一拳。韓通也便躲過。兩個登時交手，朴朴的
一齊跳出房來，就在天井中間，各自丟開架子，拳手相交，一場好打。但見：

一個是開朝真主，一個是興國元臣。一個是打遍汴京無敵手，一個是橫行大郡逞高
強。這個要依六韜呂望安天下，那個要學三略黃公定太平。這個是金雞獨立朝天蹬，那
個是鷂子翻身著地鑽。這個是玉女穿梭，那個是黃龍背杖。好個拳棒雙全韓二虎，遇了
膂力超群趙大郎。看他虎鬥龍爭，顯出你弱我強。

當下二人各施本領，盡力相交，直打到難解難分之際，未分高下。畢竟匡胤是個真
命帝主，到處便有神助，此時早已驚動了隨駕的城隍土地，那城隍護住了匡胤，土地忙
把那龍頭拐杖望著韓通的腳上一拐，韓通就立身不住，匡胤見他有跌撲之意，就乘勢搶
將進去，使一個披腳的勢子，把韓通一掃，蹼的倒在地下，一把按住，提起拳頭，如雨
點一般，將他上下盡情亂打。韓通在地大叫道：「打得好，打得好。」匡胤喝道：「你
這死囚，還是要死，還是要活，若要活時，叫我三聲祖爺爺，還叫素梅三聲祖奶奶，我
便饒你去活。若是不叫，管教你立定黃泉，早早去見閻羅老子。」韓通道：「紅臉的，
你且莫要動手，我和你商量，俺們一般的都是江湖上好漢，今日在你跟前輸了銳氣，也
祇是勝敗之常。若要在養漢婆娘面前賠口，叫我日後怎好見人，這是斷斷不能。」匡胤
聽說，把二目睜圓，喝聲道：「韓通，你不叫麼？」又把拳頭照面上一頓的打，直打得
韓通受痛不過，祇得叫聲：「祖爺爺，我與你有甚冤讎，把我這等毒打？」匡胤又喝道
：「你這不怕死的賊囚，怎麼祇叫得我，快快叫了素梅，我便饒你的命。」韓通無奈，
祇得叫一聲道：「我的祖太太，我平日從不曾犯你的戒，也算得成全你苦守清名，怎麼
今日袖手旁觀，不則一聲，忒覺忍心害義，望你方便一聲，解勸解勸。」

正在這裏哀告，祇見府中來了兩個承值的，走將進來，一看見是韓通，便叫一聲：
「韓二虎，你終日倚著力氣，在大名府橫行走闖，自謂無敵，任你施為，怎麼一般的也
有今日，遇著了這位義士，卻便輸了銳氣，你既是好漢，不該這等貪生怕死，就肯叫粉
頭為祖太太，可不羞死，你平日的英雄，往那裏去了？」說罷，又勸匡胤道：「公子也
不必再打了，想今日這頓拳頭，料已盡他受用，憑他有十分的本事，也不敢正眼廝覷，
還要打他則甚。」匡胤聽說，把手一鬆，韓通便爬了起來，往外便走。匡胤叫道：「韓
通，你且聽著，我有話分付你，你今快快離了大名，速往別處存身便罷。倘若再在此間
擔擱，俺便早晚必來取你的狗命，決不再饒。」韓通聽了，心下又羞又氣，暗暗想道：
「我一時造次，遭了這一場羞辱，如今欲要與他相對，料也難勝，況此地難以再住，不
如且往別處安身立命，養成銳氣，報復此讎，也不為遲。」想定主意，即時出了院子，
離了大名，抱頭鼠竄的望著平陽而去。這正是：

一葉浮萍歸大海，人生何處不相逢。

不說韓通逃往平陽，希圖後報。且說匡胤打走了韓通，重與素梅敘話。素梅見匡胤
本事高強，十分豪俠，心下愈加歡喜，就有永結百年之意。匡胤知他意思，便與素梅締
結偕老之盟，成就交歡之禮，設筵款飲，談論怡然。時至初更，擁歸寢室。正是：

未際風雲會，先承雨露恩。

山盟從此定，海誓不須更。

次日，匡胤起身，作別了素梅，回至館驛。兩個管家接著道：「公子，你憂殺我們
，聞得在院子內，打走了甚麼韓通，恐怕竇老爺知道不便。況且地裏生疏，人情不熟，
可不要暗裏吃人打算麼？幸虧了那兩個承應的，昨日回來，出去打聽，聞他逃在別處去
了，我等方纔放心。今後萬望公子休要出去惹禍，免得小人驚恐。」匡胤喝道：「干你
甚事？你們動不動祇管有甚麼驚恐，我公子憑他有甚風火，總然不怕，須要拼他一拼，
怎肯束手待斃，你們嚕囌做甚？」那兩個管家，就不敢言語。自此以後，匡胤時常到素
梅那裏來往，意合情濃。

不覺光陰似箭，日月如梭，捻指之間，二年有餘。日日在大名府招災惹禍，任意橫
行。虧殺了那個竇總兵，替他周全做主，故此無事。忽一日，竇溶坐在私衙，心中想道
：「趙公子在此二載有餘，惹下許多禍事，本帥擔了多少干係。如今尚有半年，若待限
滿回去，料他又要招非。不如修書一封，給他一道批文，打發回去，一則地方得以安寧
，二則完我這番情面。」想定主意，遂分付旗牌，往館驛中請趙公子進來。不多一會，
早見匡胤走進私衙，與竇溶見過了禮，分賓主坐下，用過香茗，竇溶開言說道：「賢弟
自從駕到敝府，倏忽之間，二載有餘，愚兄因簡命多繁，其於晉接有失簡慢，叨在世誼
，俱望包涵，目下且喜限期將滿，意欲先請回府，免得老伯大人日夜憂思，在家懸望，
不知尊意以為何如？」匡胤聽言，滿心歡喜道：「小弟遭配麾下，錯蒙雅愛，極承過費
，實是難當，今既恩放，當於家君跟前細述盛德，倘遇寸進，自必厚酬。」竇溶連稱不
敢。即時分付家人治酒，趁今日與趙公子餞行。家人即忙排了酒筵，竇溶便請匡胤入席
，賓主二人，開懷對飲。酒過三巡，食過五味，匡胤即便辭席。竇溶不好強留，登時寫
下一書，無非與趙指揮問安的意思。並匡胤限滿文憑，外贈路費銀四十兩。匡胤一一收
明。

當時拜謝辭別了竇溶，回至館驛中，收拾行裝。帶了兩個管家，復至院子裏辭別素
梅。那韓素梅聞知匡胤限滿回家，十分不捨。匡胤安慰道：「美人不必挂懷，俺今回至
汴梁，若遇便時，早晚決來接你，必不有忘。」素梅哽咽不絕，擺酒送行。此時匡胤歸
心如箭，略飲數杯，以領其情。彼此各致叮嚀，灑淚而別。離了大名，望夷梁古道而行
。有詩為證：

征人登古道，野外草萋萋。

心忙騎覺慢，意急步偏遲。

懶觀青草景，愁見白雲低。

山水稱雅好，無心去品題。

匡胤在路行程，朝行夜宿，不覺早至東京，進了汴梁城，滿心歡喜。來到十字路口
，祇見那些經商客旅，三教九流，見了匡胤，一個個面戰心驚，頭疼膽怯。有一人道：
「三年不見趙大舍，地方恁般無事，今日回來，祇怕又要不寧了。」又一個道：「不然
，常言說士三日不見，當刮目相待。他出外多年，年紀也大了些，安知不學些禮數，習
些規模，煥然改觀，一變至道，難道是個仍舊貫不成。」又一個道：「他雖然年紀大了
，猶恐這副心腸終究是不換的，豈不聞古語說的，道是江山可改，秉性難移。我們如今
也不必管他，祇消自己各奔前程，便沒事了。」匡胤一路行來，聞了這些言語，心中祇
是暗笑。

正行之間，卻好又遇見了張光遠羅彥威二人，彼此大喜，各作了揖，問安幾句，羅
彥威遂邀至酒樓接風。匡胤先發付兩個管家，收拾了行李，回家報知。自己卻藏好了書
札批文，與張羅二人傳杯遞盞，暢飲舒懷。正飲之間，匡胤又把在大名府結納了韓素梅
，打走了韓通，及竇溶相待之情，前前後後，許多事端，細細的說了一遍。二人也把別
後之事，談了一番。三人俱備大悅。正是：

酒逢知己千杯少，話不投機半句多。

三人輪杯把盞，吃了半日，俱有幾分酒意。匡胤執杯說道：「二位賢弟，愚兄遭配
了三年，不知近來朝廷的政治何如，國家的事情怎樣，想賢弟必知其詳，愚兄願聞一二
。」張光遠道：「兄長不說便罷，若說起朝中之事，比前大不相同。近來南唐主新進來
一班女樂，共是一十八口，內中有兩個花魁，一名無價寶，一名掌上珠，果是閉月羞花
，沉魚落雁。不料皇上受獻之後，迷亂荒淫，朝綱久廢。大興土木之工，創造一院，名
為御勾欄，外設園亭，內興樓閣，將這班女樂，居住在內。那皇上每日率領了文武勛臣
以及貴戚，到這院內，開長夜之飲，縱流連之歡。這些女樂，便扮演雜劇，歌唱舞蹈。
以此日費斗金，民窮財盡。雖有大臣上本諫阻，反致加罪。因此謗言日積，國勢日非。
據小弟看將起來，這江山不久必屬於他人。不知何人有福，受此社稷。」羅彥威道：「
俺兄弟闊別了多時，今日歡聚在此，祇顧飲酒罷了，這些閑話，提他則甚。若說江山誰
得，祇怕除了大哥，別人消受不起。」說罷，獨自斟飲。匡胤又問道：「那皇上設立御
勾欄，可許百姓觀看麼？」光遠道：「祇有這一件，還算他無道之中，略有一點與民同
樂之意。他臨幸之時，無論士庶人等，不禁出人，任憑觀看，故此小弟得知。」匡胤道
：「我往大名去了三年，不想汴梁添了這些景致。既然不禁出入，趁此天色尚早，二位
賢弟同我去觀看一回，可使得麼？」光遠道：「兄長要去，弟當奉陪。」羅彥威便叫酒
保上來，算還了賬。

三人一齊下樓，出了店門，往前行走，不多時已到勾欄院門首，往裏面直走進去。

果然好一座御勾欄，蓋造得窮工極巧，分外精奇。但見：

四下玲瓏美景，八方渲染奇觀。巍峨亭殿接青雲，雕梁龍作隊，畫棟鳳成行。曲徑

幽深行遠，遍栽異卉佳花。忽傳皇駕幸勾欄，美人俱盡態，樂女悉趨蹌。

匡胤看了，夸羨不已道：「好一座御勾欄，蓋造精工，堪稱盡美。」遂問道：「賢
弟，那座高樓叫甚麼名兒？」光遠道：「這叫玩花樓。」匡胤道：「俺弟兄們上去走走
何如？」說罷，三人走上樓中，祇見正中設著一張鬧龍交椅，兩旁放著兩個繡墩。匡胤
又問道：「這是甚麼人坐的？」光遠道：「那中間龍椅，是當今坐的，這兩旁繡墩，是
兩位丞相坐的。」匡胤回頭看道：「那東西懸挂著鐘鼓，要他何用？」光遠道：「東廊
懸的，便是龍鳳鼓。西廊弔的，便是景陽鐘，祇因當今不時駕幸勾欄，恐怕那些女樂們
一時不知，故此設下這鐘鼓，當作宣召的一般，敲動起來，使那女樂們聽了，便知聖駕
臨幸，方好上樓侍候。有的歌唱，有的舞蹈，真是娛心悅目，好看不過的。」匡胤道：
「原來如此，既有這般趣致，俺們何不隨喜一回。把那其中滋味，賞鑒賞鑒。張賢弟，
你去撞鐘，羅兄弟，你去擂鼓。待我在龍椅上裝一個假皇帝坐坐，看看這些女樂來也不
來？」張羅二人一來也有了幾分酒興，二來卻像有鬼使神差的一般，忘其利害，這也是
合當有事，所以如此。那張羅二人各自走至廊下，擊鼓的擊鼓，撞鐘的撞鐘，分頭亂了
一回，回身望著繡墩上坐定等著。這分明是：

祇圖戲玩成歡娛，豈料災殃在眼前。

當時鐘鳴鼓響，早已驚動了掌院太監，慌忙往各院裏去吆喝傳呼，說道：「你們眾
女樂快些上樓，萬歲爺駕到了。」那些女樂聽見，不敢怠慢，各自拿了樂器，但見有的
執著笙簫弦管，有的執著象板鸞箏，一齊歌唱起來，宮商迭運，角徵徐吹，真個是：

裊裊音如縷，陽和律呂平。

新聲殊激楚，仙樂耳漸明。

眾女樂奏動音樂，一齊走上樓來見駕，一個個粉臉低頭，花枝招展，俯伏在地，口
稱：「萬歲皇爺，女樂們接駕來遲，望乞恕罪。」那張光遠羅彥威二人雖然帶著幾分酒
意，心下到底驚慌，想道：「此事做得不好，假裝天子，滿門處斬，這禍如何當得？」
急望匡胤丟了幾個眼色，要他見機而作，遠禍全身的意思。誰知匡胤一時高興，那裏就
肯動身，聽見眾女樂齊呼萬歲，不覺滿心歡喜，笑逐顏開道：「美人免禮平身。」那眾
女樂謝恩已畢，站起身來，往龍位上斜眼一看。