飲水詞集

夢江南

昏鴉盡，小立恨因誰 ?急雪乍翻香閣絮，輕風吹到膽瓶梅，心字已成灰。

菩薩蠻

蕭蕭幾葉風兼雨，離人偏識長更苦。欹枕數秋天，蟾蜍下早弦。
夜寒驚被薄，淚與燈花落。無處不傷心，輕塵在玉琴。

菩薩蠻

催花未歇花奴鼓，酒醒已見殘紅舞。不忍覆餘觴，臨風淚數行。
粉香看又別，空剩當時月。月也異當時，淒清照鬢絲。

菩薩蠻

春雲吹散湘簾雨，絮黏蝴蝶飛還住。人在玉樓中，樓高四面風。
柳煙絲一把，暝色籠鴛瓦。休近小闌幹，夕陽無限山。

菩薩蠻

隔花才歇簾纖雨，一聲彈指渾無語。梁燕自雙歸，長條脈脈垂。
小屏山色遠，妝薄鉛華淺。獨自立瑤階，透寒金縷鞋。

菩薩蠻

晶簾一片傷心白，雲鬟香霧成遙隔。無語問添衣，桐陰月已西。
西風鳴絡緯，不許愁人睡。只是去年秋，如何淚欲流。

臨江仙

點滴芭蕉心欲碎，聲聲催憶當初。欲眠還展舊時書。鴛鴦小字，猶記手生疏。
倦眼乍低緗帙亂，重看一半模糊。幽窗冷雨一燈孤。料應情盡，還道有情無？

臨江仙

昨夜箇人曾有約，嚴城玉漏三更。一新月幾疏星。夜闌猶未寢，人靜鼠窺燈。
原是瞿唐風間阻，錯教人恨無情。小闌幹外寂無聲。幾回腸斷處，風動攎花鈴。

虞美人

春情只到梨花薄，片片催零落。夕陽何事近黃昏，不道人間猶有未招魂。
銀箋別夢當時句，密綰同心苣。為伊判作夢中人，長向畫圖清夜喚真真。

虞美人

曲闌深處重相見，勻淚偎人顫。淒涼別後兩應同，最是不勝清怨月明中。
半生已分孤眠過，山枕檀痕涴。憶來何事最銷魂，第一折技花樣畫羅裙。

虞美人

銀床淅瀝青梧老，屧粉秋蛩掃。采香行處蹙連錢，拾得翠翹何恨不能言。
回廊一寸相思地，落月成孤倚。背燈和月就花陰，已是十年蹤跡十年心。

虞美人（秋夕信步）

愁痕滿地無人省，露濕琅玕影。閑階小立倍荒涼。還剩舊時月色在瀟湘。
薄情轉是多情累，曲曲柔腸碎。紅箋向壁字模糊，憶共燈前呵手為伊書。

鬢雲松令

枕函香，花徑漏。依約相逢，絮語黃昏後。時節薄寒人病酒，鏟地梨花，徹夜東風瘦。
掩銀屏，垂翠袖。何處吹簫，脈脈情微逗。腸斷月明紅豆蔻，月似當時，人似當時否？

青衫濕　悼亡

近來無限傷心事，誰與話長更？從教分付，綠窗紅淚，早雁初鶯。
當時領略，而今斷送，總負多情。忽疑君到，漆燈風颭，癡數春星。

沁園春
(丁巳重陽前三日，夢亡婦淡裝素服，執手哽咽，語多不復能記。但臨別有雲：
“銜恨願為天上月，年年猶得向郎圓。”婦素未工詩，不知何以得此也，覺後感賦)

瞬息浮生，薄命如斯，低徊怎忘。記繡榻閑時，並吹戲雨；雕闌曲處，同倚斜陽。
夢好難留，詩殘莫續，贏得更深哭一場。遺容在，只靈飆一轉，未許端詳。
重尋碧落茫茫。料短發、朝來定有霜。便人間天上，塵緣未斷；春花秋葉，觸緒還傷。
欲結綢繆，翻驚搖落，減盡荀衣昨日香。真無奈，倩聲聲鄰笛，譜出回腸。

於中好　七月初四夜風雨，其明日是亡婦生辰

塵滿疏簾素帶飄，真成暗度可憐宵。幾回偷拭青衫淚，忽傍犀奩見翠翹。
惟有恨，轉無聊。五更依舊落花朝。衰楊葉盡絲難盡，冷雨淒風打畫橋。

南鄉子　為亡婦題照

淚咽卻無聲，只向從前悔薄情，憑仗丹青重省識。盈盈。一片傷心畫不成。
別語忒分明。午夜鶼鶼夢早醒。卿自早醒儂自夢，更更。泣盡風簷夜雨鈴。

金縷曲　亡婦忌日有感

此恨何時已。滴空階、寒更雨歇，葬花天氣。三載悠悠魂夢杳，是夢久應醒矣。
料也覺、人間無味。不及夜台塵土隔，冷清清、一片埋愁地。釵鈿約，竟抛棄。
重泉若有雙魚寄。好知他、年來苦樂，與誰相倚。我自中宵成轉側，忍聽湘弦重理。
待結箇、他生知已。還怕兩人俱薄命，再緣慳、剩月零風裏。清淚盡，紙灰起。

蝶戀花

辛苦最憐天上月，一夕如環，夕夕都成玦。若似月輪終皎潔，不辭冰雪為卿熱。
無那塵緣容易絕，燕子依然，軟踏簾說。唱罷秋墳愁未歇，春叢認取雙棲蝶。

蝶戀花

又到綠楊曾折處，不語垂鞭，踏遍清秋路。衰草連天無意緒，雁聲遠向蕭關去。
不恨天涯行役苦，只恨西風，吹夢成今古。明日客程還幾許，沾衣況是新寒雨。

山花子

林下荒苔道韞家，生憐玉骨委塵沙。愁向風前無處說，數歸鴉。
半世浮萍隨逝水，一宵冷雨葬名花。魂是柳綿吹欲碎，繞天涯。

清平樂

淒淒切切，慘淡黃花節。夢裏砧聲渾未歇，那更亂蛩悲咽。
塵生燕子空樓，抛殘弦索床頭。一樣曉風殘月，而今觸緒添愁。

清平樂

風鬟雨鬢，偏是來無准。倦倚玉蘭看月暈，容易語低香近。
軟風吹過窗紗，心期便隔天涯。從此傷春傷別，黃昏只對梨花。

如夢令

正是轆轤金井，滿砌落花紅冷。驀地一相逢，心事眼波難定。誰省，誰省。
從此簟紋燈影。

如夢令

黃葉青苔歸路，屧粉衣香何處。消息竟沈沈，今夜相思幾許。秋雨，秋雨，
一半因風吹去。

如夢令

纖月黃昏庭院，語密翻教醉淺。知否那人心？舊恨新歡相半。誰見？誰見？
珊枕淚痕紅泫。

采桑子

彤霞久絕飛瓊字，人在誰邊。人在誰邊，今夜玉清眠不眠。
香銷被冷殘燈滅，靜數秋天。靜數秋天，又誤心期到下弦。

采桑子

誰翻樂府淒涼曲？風也蕭蕭，雨也蕭蕭，瘦盡燈花又一宵。
不知何事縈懷抱，醒也無聊，醉也無聊，夢也何曾到謝橋。

采桑子

冷香縈遍紅橋夢，夢覺城笳。月上桃花，雨歇春寒燕子家。
箜篌別後誰能鼓，腸斷天涯。暗捐韶華，一縷茶煙透碧紗。

采桑子

桃花羞作無情死，感激東風。吹落嬌紅，飛入窗間伴懊儂。
誰憐辛苦東陽瘦，也為春慵。不及芙蓉，一片幽情冷處濃。

采桑子

海天誰放冰輪滿，惆悵離情。莫說離情，但值良宵總淚零。
只應碧落重相見，那是今生。可奈今生，剛作愁時又憶卿。

采桑子

撥燈書盡紅箋也，依舊無聊。玉漏迢迢，夢裏寒花隔玉簫。
幾竿修竹三更雨，葉葉蕭蕭。分付秋潮，莫誤雙魚到謝橋。

采桑子

涼生露氣湘弦潤，暗滴花梢。簾影誰搖，燕蹴風絲上柳條。
舞鏡匣開頻掩，檀粉慵調。朝淚如潮，昨夜香衾覺夢遙。

采桑子

土花曾染湘娥黛，鉛淚難消。清韻誰敲，不是犀椎是鳳翹。
只應長伴端溪紫，割取秋潮。鸚鵡偷教，方響前頭見玉簫。

采桑子

白衣裳憑朱闌立，涼月趖西。點鬢霜微，歲晏知君歸不歸？
殘更目斷傳書雁，尺素還稀。一味相思，准擬相看似舊時。

采桑子

謝家庭院殘更立，燕宿雕粱。月度銀牆，不辨花叢那瓣香？
此情已自成追憶，零落鴛鴦。雨歇微涼，十一年前夢一場。

采桑子

而今才道當時錯，心緒淒迷。紅淚偷垂，滿眼春風百事非。
情知此後來無計，強說歡期。一別如斯，落盡犁花月又西。

畫堂春

一生一代一雙人，爭教兩處銷魂。相思相望不相親，天為誰春？
漿向藍橋易乞，葯成碧海難奔。若容相訪飲牛津，相對忘貧。

落花時

夕陽誰喚下樓梯，一握香荑。回頭忍笑階前立，總無語，也依依。
箋書直恁無憑據，休說相思。勸伊好向紅窗醉，須莫及，落花時。

河傳

春淺，紅怨。掩雙環，微雨花間畫閑。無言暗將紅淚彈。闌珊，香銷輕夢還。
斜倚畫屏思往事，皆不是，空作相思字。記當時，垂柳絲，花枝，滿庭蝴蝶兒。

浣溪沙

記綰長條欲別難。盈盈自此隔銀灣。便無風雪也摧殘。
青雀幾時裁錦字，玉蟲連夜剪春幡。不禁辛苦況相關。

浣溪沙

誰念西風獨自涼，蕭蕭黃葉閉疏窗。沈思往事立殘陽。
被酒莫驚春睡重，賭書消得潑茶香。當時只道是尋常。

浣溪沙

蓮漏三聲燭半條，杏花微雨濕輕弰，那將紅豆寄無聊？
春色已看濃似酒，歸期安得信如潮，離魂入夜倩誰招？

浣溪沙

風髻抛殘秋草生。高梧濕月冷無聲。當時七夕記深盟。
信得羽衣傳鈿合，悔教羅襪葬傾城。人間空唱雨淋鈴。

浣溪沙

一半殘陽下小樓，朱簾斜控軟金。倚欄無緒不能愁。
有箇盈盈騎馬過，薄妝淺黛亦風流。見人羞澀卻回頭。

攤破浣溪沙

風絮飄殘已化萍，泥蓮剛倩藕絲縈；珍重別拈香一瓣，記前生。
人到情多情轉薄，而今真個悔多情；又到斷腸回首處，淚偷零。

相見歡

落花如夢淒迷，麝煙微，又是夕陽潛下小樓西。
愁無限，消瘦盡，有誰知？閑教玉籠鸚鵡念郎詩。

減字木蘭花

燭花搖影，冷透疏衾剛欲醒。待不思量，不許孤眠不斷腸。
茫茫碧落，天上人間情一諾。銀漢難通，穩耐風波願始從。

減字木蘭花

相逢不語，一朵芙蓉著秋雨。小暈紅潮，斜溜鬟心只鳳翹。
待將低喚，直為凝情恐人見。欲訴幽懷，轉過回闌叩玉釵。