本議第一

惟始元六年，有詔書使丞相、禦史與所舉賢良、文學語。問民間所疾苦。

文學對曰：「竊聞治人之道，防淫佚之原，廣道德之端，抑末利而開仁義，毋示
以利，然後教化可興，而風俗可移也。今郡國有鹽、鐵、酒榷，均輸，與民爭利
。散敦厚之樸，成貪鄙之化。是以百姓就本者寡，趨末者眾。夫文繁則質衰，末
盛則質虧。末修則民淫，本修則民愨。民愨則財用足，民侈則饑寒生。願罷鹽、
鐵、酒榷、均輸，所以進本退末，廣利農業，便也。」

大夫曰：「匈奴背叛不臣，數為寇暴於邊鄙，備之則勞中國之士，不備則侵盜不
止。先帝哀邊人之久患，苦為虜所系獲也，故修障塞。飭烽燧，屯戍以備之。邊
用度不足，故興鹽、鐵，設酒榷，置均輸，蕃貨長財，以佐助邊費。今議者欲罷
之，內空府庫之藏，外乏執備之用，使備塞乘城之士饑寒於邊，將何以贍之？罷
之，不便也。」

文學曰：「孔子曰：『有國有家者，不患貧而患不均，不患寡而患不安。』故天
子不言多少，諸侯不言利害，大夫不言得喪。畜仁義以風之，廣德行以懷之。是
以近者親附而遠者悅服。故善克者不戰，善戰者不師，善師者不陣。修之於廟堂
，而折沖還師。王者行仁政，無敵於天下，惡用費哉？」

大夫曰：「匈奴桀黠，擅恣入塞，犯厲中國，殺伐郡、縣、朔方都尉，甚悖逆不
軌，宜誅討之日久矣。陛下垂大惠，哀元元之未贍，不忍暴士大夫於原野；縱難
被堅執銳，有北面復匈奴之誌，又欲罷鹽、鐵、均輸，擾邊用，損武略，無憂邊
之心，於其義未便也。」

文學曰：「古者，貴以德而賤用兵。孔子曰：『遠人不服，則修文德以來之。既
來之，則安之。』今廢道德而任兵革，興師而伐之，屯戍而備之，暴兵露師，以
支久長，轉輸糧食無已，使邊境之士饑寒於外，百姓勞苦於內。立鹽、鐵，始張
利官以給之，非長策也。故以罷之為便也。」

大夫曰：「古之立國家者，開本末之途，通有無之用，市朝以一其求，致士民，
聚萬貨，農商工師各得所欲，交易而退。易曰：『通其變，使民不倦。』故工不
出，則農用乏；商不出，則寶貨絕。農用乏，則谷不殖；寶貨絕，則財用匱。故
鹽、鐵、均輸，所以通委財而調緩急。罷之，不便也。」

文學曰：「夫導民以德則民歸厚；示民以利，則民俗薄。俗薄則背義而趨利，趨
利則百姓交於道而接於市。老子曰：『貧國若有餘。』非多財也，嗜欲眾而民躁
也。是以王者崇本退末，以禮義防民欲，實菽粟貨財。市，商不通無用之物，工
不作無用之器。故商所以通郁滯，工所以備器械，非治國之本務也。」

大夫曰：「管子雲：『國有沃野之饒而民不足於食者，器械不備也。有山海之貨
而民不足於財者，商工不備也。』隴、蜀之丹漆旄羽，荊、揚之皮革骨象，江南
之楠梓竹箭，燕、齊之魚鹽旃裘，兗、豫之漆絲絺紵，養生送終之具也，待商而
通，待工而成。故聖人作為舟楫之用，以通川穀，服牛駕馬，以達陵陸；致遠窮
深，所以交庶物而便百姓。是以先帝建鐵官以贍農用，開均輸以足民財；鹽、鐵
、均輸，萬民所戴仰而取給者，罷之，不便也。」

文學曰：「國有沃野之饒而民不足於食者，工商盛而本業荒也；有山海之貨而民
不足於財者，不務民用而淫巧眾也。故川源不能實漏卮，山海不能贍溪壑。是以
盤庚萃居，舜藏黃金，高帝禁商賈不得仕宦，所以遏貪鄙之俗，而醇至誠之風也
。排困市井，防塞利門，而民猶為非也，況上之為利乎？傳曰：『諸侯好利則大
夫鄙，大夫鄙則士貪，士貪則庶人盜。』是開利孔為民罪梯也。」

大夫曰：「往者，郡國諸侯各以其方物貢輸，往來煩雜，物多苦惡，或不償其費
。故郡國置輸官以相給運，而便遠方之貢，故曰均輸。開委府於京師，以籠貨物
。賤即買，貴則賣。是以縣官不失實，商賈無所貿利，故曰平準。平準則民不失
職，均輸則民齊勞逸。故平準、均輸，所以平萬物而便百姓，非開利孔而為民罪
梯者也。」

文學曰：「古者之賦稅於民也，因其所工，不求所拙。農人納其獲，女工效其功
。今釋其所有，責其所無。百姓賤賣貨物，以便上求。間者，郡國或令民作布絮
，吏恣留難，與之為市。吏之所入，非獨齊、阿之縑，蜀、漢之布也，亦民間之
所為耳。行奸賣平，農民重苦，女工再稅，未見輸之均也。縣官猥發，闔門擅市
，則萬物幷收。萬物幷收，則物騰躍。騰躍，則商賈侔利。自市，則吏容奸。豪
吏富商積貨儲物以待其急，輕賈奸吏收賤以取貴，未見準之平也。蓋古之均輸，
所以齊勞逸而便貢輸，非以為利而賈萬物也。」

力耕第二

大夫曰：「王者塞天財，禁關市，執準守時，以輕重禦民。豐年歲登，則儲積以
備乏絕；兇年惡歲，則行幣物；流有餘而調不足也。昔禹水湯旱，百姓匱乏，或
相假以接衣食。禹以歷山之金，湯以莊山之銅，鑄幣以贖其民，而天下稱仁。往
者財用不足，戰士或不得祿，而山東被災，齊、趙大饑，賴均輸之畜，倉廩之積
，戰士以奉，饑民以賑。故均輸之物，府庫之財，非所以賈萬民而專奉兵師之用
，亦所以賑睏乏而備水旱之災也。」

文學曰：「古者，十一而稅，澤梁以時入而無禁，黎民鹹被南畝而不失其務。故
三年耕而余一年之蓄，九年耕有三年之蓄。此禹、湯所以備水旱而安百姓也。草
萊不辟，田疇不治，雖擅山海之財，通百末之利，猶不能贍也。是以古者尚力務
本而種樹繁，躬耕趣時而衣食足，雖累兇年而人不病也。故衣食者民之本，稼穡
者民之務也。二者修，則國富而民安也。詩雲：『百室盈止，婦子寧止』也。」

大夫曰：「賢聖治家非一寶，富國非一道。昔管仲以權譎霸，而紀氏以強本亡。
使治家養生必於農，則舜不甄陶而伊尹不為庖。故善為國者，天下之下我高，天
下之輕我重。以末易其本，以虛蕩其實。今山澤之財，均輸之藏，所以禦輕重而
役諸侯也。汝、漢之金，纖微之貢，所以誘外國而釣胡、羌之寶也。夫中國一端
之縵，得匈奴累金之物，而損敵國之用。是以騾驢馲駝，銜尾入塞，驒騱騵馬，
盡為我畜，鼲貂狐貉，采旃文罽，充於內府，而璧玉珊瑚琉璃，鹹為國之寶。是
則外國之物內流，而利不外泄也。異物內流則國用饒，利不外泄則民用給矣。詩
曰：『百室盈止，婦子寧止。』」

文學曰：「古者，商通物而不豫，工緻牢而不偽。故君子耕稼田魚，其實一也。
商則長詐，工則飾罵，內懷窺窬而心不怍，是以薄夫欺而敦夫薄。昔桀女樂充宮
室，文繡衣裳，故伊尹高逝遊薄，而女樂終廢其國。今騾驢之用，不中牛馬之功
，鼲貂旃罽，不益錦綈之實。美玉珊瑚出於崑山，珠璣犀象出於桂林，此距漢萬
有餘裏。計耕桑之功，資財之費，是一物而售百倍其價也，一揖而中萬鐘之粟也
。夫上好珍怪，則淫服下流，貴遠方之物，則貨財外充。是以王者不珍無用以節
其民，不愛奇貨以富其國。故理民之道，在於節用尚本，分土井田而已。」

大夫曰：「自京師東西南北，歷山川，經郡國，諸殷富大都，無非街衢五通，商
賈之所湊，萬物之所殖者。故聖人因天時，智者因地財，上士取諸人，中士勞其
形。長沮、桀溺，無百金之積，跖蹻之徒，無猗頓之富，宛、周、齊、魯，商遍
天下。故乃商賈之富，或累萬金，追利乘羨之所致也。富國何必用本農，足民何
必井田也？」

文學曰：「洪水滔天，而有禹之績，河水泛濫，而有宣房之功。商紂暴虐，而有
孟津之謀，天下煩擾，而有乘羨之富。夫上古至治，民樸而貴本、安愉而寡求。
當此之時，道路罕行，市朝生草。故耕不強者無以充虛，織不強者無以掩形。雖
有湊會之要，陶、宛之術，無所施其巧。自古及今，不施而得報，不勞而有功者
，未之有也。」

通有第三

大夫曰：「燕之涿、薊，趙之邯鄲，魏之溫軹，韓之滎陽，齊之臨淄，楚之宛、
陳，鄭之陽翟，三川之二周，富冠海內，皆為天下名都，非有助之耕其野而田其
地者也，居五諸之沖，跨街衢之路也。故物豐者民衍，宅近市者家富。富在術數
，不在勞身；利在勢居，不在力耕也。

文學曰：「荊、揚南有桂林之饒，內有江、湖之利，左陵陽之金，右蜀、漢之材
，伐木而樹谷，燔萊而播粟，火耕而水耨，地廣而饒財；然民鮆窳偷生，好衣甘
食，雖白屋草廬，歌謳鼓琴，日給月單，朝歌暮戚。趙、中山帶大河，纂四通神
衢，當天下之蹊，商賈錯於路，諸侯交於道；然民淫好末，侈靡而不務本，田疇
不修，男女矜飾，家無鬥筲，鳴琴在室。是以楚、趙之民，均貧而寡富。宋、衛
、韓、梁，好本稼穡，編戶齊民，無不家衍人給。故利在自惜，不在勢居街衢；
富在儉力趣時，不在歲司羽鳩也。」

大夫曰：「五行：東方木，而丹、章有金銅之山；南方火，而交趾有大海之川；
西方金，而蜀、隴有名材之林；北方水，而幽都有積沙之地。此天地所以均有無
而通萬物也。今吳、越之竹，隋、唐之材，不可勝用，而曹、衛、梁、宋，采棺
轉屍；江、湖之魚，萊、黃之鮐，不可勝食，而鄒、魯、周、韓，藜藿蔬食。天
地之利無不贍，而山海之貨無不富也；然百姓匱乏，財用不足，多寡不調，而天
下財不散也。」

文學曰：「古者，采椽不斲，茅茨不翦，衣布褐，飯土硎，鑄金為鉏，埏埴為器
，工不造奇巧，世不寶不可衣食之物，各安其居，樂其俗，甘其食，便其器。是
以遠方之物不交，而崑山之玉不至。今世俗壞而競於淫靡，女極纖微，工極技巧
，雕素樸而尚珍怪，鉆山石而求金銀，沒深淵求珠璣，設機陷求犀象，張網羅求
翡翠，求蠻、貉之物以眩中國，徙邛、筰之貨，致之東海，交萬裏之財，曠日費
功，無益於用。是以褐夫匹婦，勞疲力屈，而衣食不足也。故王者禁溢利，節漏
費。溢利禁則反本，漏費節則民用給。是以生無乏資，死無轉屍也。」

大夫曰：「古者，宮室有度，輿服以庸；采椽茅茨，非先王之制也。君子節奢刺
儉，儉則固。昔孫叔敖相楚，妻不衣帛，馬不秣粟。孔子曰：『不可，大儉極下
。』此蟋蟀所為作也。管子曰：『不飾宮室，則材木不可勝用，不充庖廚，則禽
獸不損其壽。無末利，則本業無所出，無黼黻，則女工不施。』故工商梓匠，邦
國之用，器械之備也。自古有之，非獨於此。弦高販牛於周，五羖賃車入秦，公
輸子以規矩，歐冶以鎔鑄。語曰：『百工居肆，以致其事。』農商交易，以利本
末。山居澤處，蓬蒿堯埆，財物流通，有以均之。是以多者不獨衍，少者不獨饉
。若各居其處，食其食，則是橘柚不鬻，朐鹵之鹽不出，旃罽不市，而吳、唐之
材不用也。」

文學曰：「孟子雲：『不違農時，谷不可勝食。蠶麻以時，布帛不可勝衣也。斧
斤以時，材木不可勝用。田漁以時，魚肉不可勝食。』若則飾宮室，增臺榭，梓
匠斲巨為小，以圓為方，上成雲氣，下成山林，則材木不足用也。男子去本為末
，雕文刻鏤，以象禽獸，窮物究變，則谷不足食也。婦女飾微治細，以成文章，
極伎盡巧，則絲布不足衣也。庖宰烹殺胎卵，煎炙齊和，窮極五味，則魚肉不足
食也。當今世，非患禽獸不損，材木不勝，患僭侈之無窮也；非患無旃罽橘柚，
患無狹廬糠糟也。」

錯幣第四

大夫曰：「交幣通施，民事不及，物有所幷也。計本量委，民有饑者，谷有所藏
也。智者有百人之功，愚者有不更本之事。人君不調，民有相萬之富也。此其所
以或儲百年之餘，或不厭糟糠也。民大富，則不可以祿使也；大強，則不可以罰
威也。非散聚均利者不齊。故人主積其食，守其用，制其有餘，調其不足，禁溢
羨，厄利塗，然後百姓可家給人足也。」

文學曰：「古者，貴德而賤利，重義而輕財。三王之時，疊盛疊衰。衰則扶之，
傾則定之。是以夏忠、殷敬、周文，庠序之教，恭讓之禮，粲然可得而觀也。及
其後，禮義弛崩，風俗滅息，故自食祿之君子，違於義而競於財，大小相吞，淚
轉相傾。此所以或儲百年之餘，或無以充虛蔽形也。古之仕者不穡，田者不漁，
抱關擊柝，皆有常秩，不得兼利盡物。如此，則愚智同功，不相傾也。詩雲：『
彼有遺秉，此有滯穗，伊寡婦之利。』言不盡物也。」

大夫曰：「湯、文繼衰，漢興乘弊。一質一文，非茍易常也。俗弊更法，非務變
古也，亦所以救失扶衰也。故教與俗改，弊與世易。夏後以玄貝，周人以紫石，
後世或金錢刀布。物極而衰，終始之運也。故山澤無征，則君臣同利，刀幣無禁
，則奸貞並行。夫臣富則相侈，下專利則相傾也。」

文學曰：「古者，市朝而無刁幣，各以其所有易所無，抱布貿絲而已。後世即有
龜貝金錢，交施之也。幣數變而民滋偽。夫救偽以質，防失以禮。湯、文繼衰，
革法易化，而殷、周道興。漢初乘弊，而不改易，畜利變幣，欲以反本，是猶以
煎止燔，以火止沸也。上好禮則民闇飾，上好貨則下死利也。」

大夫曰：「文帝之時，縱民得鑄錢、冶鐵、煮鹽。吳王擅鄣海澤，鄧通專西山。
山東奸猾，鹹聚吳國，秦、雍、漢、蜀因鄧氏。吳、鄧錢布天下，故有鑄錢之禁
。禁禦之法立，而奸偽息，奸偽息，則民不期於妄得，而各務其職；不反本何為
？故統一，則民不二也；幣由上，則下不疑也。」

文學曰：「往古，幣眾財通而民樂。其後，稍去舊幣，更行白金龜龍，民多巧新
幣。幣數易而民益疑。於是廢天下諸錢，而專命水衡三官作。吏匠侵利，或不中
式，故有薄厚輕重。農人不習，物模擬之，信故疑新，不知奸貞。商賈以美貿惡
，以半易倍。買則失實，賣則失理，其疑或滋益甚。夫鑄偽金錢以有法，而錢之
善惡無增損於故。擇錢則物稽滯，而用人尤被其苦。春秋曰：『算不及蠻、夷則
不行。』故王者外不鄣海澤以便民用，內不禁刀幣以通民施。」

禁耕第五

大夫曰：「家人有寶器，尚函匣而藏之，況人主之山海乎？夫權利之處，必在深
山窮澤之中，非豪民不能通其利。異時，鹽鐵未籠，布衣有朐邴，人君有吳王，
皆鹽鐵初議也。吳王專山澤之饒，薄賦其民，賑贍窮乏，以成私威。私威積而逆
節之心作。夫不蚤絕其源而憂其末，若決呂梁，沛然，其所傷必多矣。太公曰：
『一家害百家，百家害諸侯，諸侯害天下，王法禁之。』今放民於權利，罷鹽鐵
以資暴強，遂其貪心，眾邪群聚，私門成黨，則強禦日以不制，而幷兼之徒奸形
成也。」

文學曰：「民人藏於家，諸侯藏於國，天子藏於海內。故民人以垣墻為藏閉，天
子以四海為匣匱。天子適諸侯，升自阼階，諸侯納管鍵，執策而聽命，示莫為主
也。是以王者不畜聚，下藏於民，遠浮利，務民之義；義禮立，則民化上。若是
，雖湯、武生存於世，無所容其慮。工商之事，歐冶之任，何奸之能成？三桓專
魯，六卿分晉，不以鹽鐵。故權利深者，不在山海，在朝廷；一家害百家，在蕭
墻，而不在朐邴也。」

大夫曰：「山海有禁，而民不傾；貴賤有平，而民不疑。縣官設衡立準，人從所
欲，雖使五尺童子適市，莫之能欺。今罷去之，則豪民擅其用而專其利。決市閭
巷，高下在口吻，貴賤無常，端坐而民豪，是以養強抑弱而藏於跖也。強養弱抑
，則齊民消；若眾穢之盛而害五穀。一家害百家，不在朐邴，如何也？」

文學曰：「山海者，財用之寶路也。鐵器者，農夫之死士也。死士用，則仇讎滅
，仇讎滅，則田野辟，田野辟而五穀熟。寶路開，則百姓贍而民用給，民用給則
國富。國富而教之以禮，則行道有讓，而工商不相豫，人懷敦樸以相接，而莫相
利。夫秦、楚、燕、齊，土力不同，剛柔異勢，巨小之用，居句之宜，黨殊俗易
，各有所便。縣官籠而一之，則鐵器失其宜，而農民失其便。器用不便，則農夫
罷於野而草萊不辟。草萊不辟，則民睏乏。故鹽冶之處，大傲皆依山川，近鐵炭
，其勢鹹遠而作劇。郡中卒踐更者，多不勘，責取庸代。縣吧或以戶口賦鐵，而
賤平其準。良家以道次發僦運鹽、鐵，煩費，百姓病苦之。愚竊見一官之傷千裏
，未睹其在朐邴也。」

復古第六

大夫曰：「故扇水都尉彭祖寧歸，言：『鹽、鐵令品，令品甚明。卒徒衣食縣官
，作鑄鐵器，給用甚眾，無妨於民。而吏或不良，禁令不行，故民煩苦之。』令
意總一鹽、鐵，非獨為利入也，將以建本抑末，離朋黨，禁淫侈，絕幷兼之路也
。古者，名山大澤不以封，為下之專利也。山海之利，廣澤之畜，天地之藏也，
皆宜屬少府；陛下不私，以屬大司農，以佐助百姓。浮食奇民，好欲擅山海之貨
，以致富業，役利細民，故沮事議者眾。鐵器兵刃，天下之大用也，非眾庶所宜
事也。往者，豪強大家，得管山海之利，采鐵石鼓鑄，煮海為鹽。一家聚眾，或
至千餘人，大抵盡收放流人民也。遠去鄉裏，棄墳墓，依倚大家，聚深山窮澤之
中，成奸偽之業，遂朋黨之權，其輕為非亦大矣！今者，廣進賢之途，練擇守尉
，不待去鹽、鐵而安民也。」

文學曰：「扇水都尉所言，當時之權，一切之術也，不可以久行而傳世，此非明
王所以君國子民之道也。詩雲：『哀哉為猶，匪先民是程，匪大猶是經，維邇言
是聽。』此詩人刺不通於王道，而善為權利者。孝武皇帝攘九夷，平百越，師旅
數起，糧食不足。故立田官，置錢，入谷射官，救急贍不給。今陛下繼大功之勤
，養勞倦之民，此用麋鬻之時；公卿宜思所以安集百姓，致利除害，輔明主以仁
義，修潤洪業之道。明主即位以來，六年於茲，公卿無請減除不急之官，省罷機
利之人。人權縣太久，民良望於上。陛下宣聖德，昭明光，令郡國賢良、文學之
士，乘傳詣公車，議五帝、三王之道，六藝之風，冊陳安危利害之分，指意粲然
。今公卿辯議，未有所定，此所謂守小節而遺大體，抱小利而忘大利者也。」

大夫曰：「宇棟之內，燕雀不知天地之高；坎井之蛙，不知江海之大；窮夫否婦
，不知國家之慮；負荷之商，不知猗頓之富。先帝計外國之利，料胡、越之兵，
兵敵弱而易制，用力少而功大，故因勢變以主四夷，地濱山海，以屬長城，北略
河外，開路匈奴之鄉，功未卒。蓋文王受命伐崇，作吧於豐；武王繼之，載屍以
行，破商擒紂，遂成王業。曹沬棄三北之恥，而復侵地；管仲負當世之累，而立
霸功。故誌大者遺小，用權者離俗。有司思師望之計，遂先帝之業，誌在絕胡、
貉，擒單於，故未遑扣扃之義，而錄拘儒之論。」

文學曰：「燕雀離巢宇而有鷹隼之憂，坎井之蛙離其居而有蛇鼠之患，況翺翔千
仞而遊四海乎？其禍必大矣！此李斯所以折翼，而趙高沒淵也。聞文、武受命，
伐不義以安諸侯大夫，未聞弊諸夏以役夷、狄也。昔秦常舉天下之力以事胡、越
，竭天下之財以奉其用，然眾不能畢；而以百萬之師，為一夫之任，此天下共聞
也。且數戰則民勞，久師則兵弊，此百姓所疾苦，而拘儒之所憂也。」

非鞅第七

大夫曰：「昔商君相秦也，內立法度，嚴刑罰，飭政教，奸偽無所容。外設百倍
之利，收山澤之稅，國富民強，器械完飾，蓄積有餘。是以征敵伐國，攘地斥境
，不賦百姓而師以贍。故利用不竭而民不知，地盡西河而民不苦。鹽、鐵之利，
所以佐百姓之急，足軍旅之費，務蓄積以備乏絕，所給甚眾，有益於國，無害於
人。百姓何苦爾，而文學何憂也？」

文學曰：「昔文帝之時，無鹽、鐵之利而民富；今有之而百姓睏乏，未見利之所
利也，而見其害也。且利不從天來，不從地出，一取之民間，謂之百倍，此計之
失者也。無異於愚人反裘而負薪，愛其毛，不知其皮盡也。夫李梅實多者，來年
為之衰；新谷熟而舊谷為之虧。自天地不能兩盈，而況於人事乎？故利於彼者必
耗於此，猶陰陽之不並曜，晝夜之有長短也。商鞅峭法長利，秦人不聊生，相與
哭孝公。吳起長兵攻取，楚人搔動，相與泣悼王。其後楚日以危，秦日以弱。故
利蓄而怨積，地廣而禍構，惡在利用不竭而民不知，地盡西河而人不苦也？今商
鞅之冊任於內，吳起之兵用於外，行者勤於路，居者匱於室，老母號泣，怨女嘆
息；文學雖欲無憂，其可得也？」

大夫曰：「秦任商君，國以富強，其後卒幷六國而成帝業。及二世之時，邪臣擅
斷，公道不行，諸侯叛弛，宗廟隳亡。春秋曰：『末言爾，祭仲亡也。』夫善歌
者使人續其聲，善作者使人紹其功。椎車之蟬攫，相土之教也。周道之成，周公
之力也。雖有裨諶之草創，無子產之潤色，有文、武之規矩，而無周、呂之鑿枘
，則功業不成。今以趙高之亡秦而非商鞅，猶以崇虎亂殷而非伊尹也。」

文學曰：「善鑿者建周而不拔，善基者致高而不蹶。伊尹以堯、舜之道為殷國基
，子孫紹位，百代不絕。商鞅以重刑峭法為秦國基，故二世而奪。刑既嚴峻矣，
又作為相坐之法，造誹謗，增肉刑，百姓齋栗，不知所措手足也。賦斂既煩數矣
，又外禁山澤之原，內設百倍之利，民無所開說容言。崇利而簡義，高力而尚功
，非不廣壤進地也，然猶人之病水，益水而疾深，知其為秦開帝業，不知其為秦
致亡道也。狐刺之鑿，雖公輸子不能善其枘。畚土之基，雖良匠不能成其高。譬
若秋蓬被霜，遭風則零落，雖有十子產，如之何？故扁鵲不能肉白骨，微、箕不
能存亡國也。」

大夫曰：「言之非難，行之為難。故賢者處實而效功，亦非徒陳空文而已。昔商
君明於開塞之術，假當世之權，為秦致利成業，是以戰勝攻取，幷近滅遠，乘燕
、趙，陵齊、楚，諸侯斂衽，西面而向風。其後，蒙恬征胡，斥地千裏，踰之河
北，若壞朽折腐。何者？商君之遺謀，備飭素修也。故舉而有利，動而有功。夫
畜積籌策，國家之所以強也。故弛廢而歸之民，未睹巨計而涉大道也。」

文學曰：「商鞅之開塞，非不行也；蒙恬卻胡千裏，非無功也；威震天下，非不
強也；諸侯隨風西面，非不從也；然而皆秦之所以亡也。商鞅以權數危秦國，蒙
恬以得千裏亡秦社稷：此二子者，知利而不知害，知進而不知退，故果身死而眾
敗。此所謂戀朐之智，而愚人之計也，夫何大道之有？故曰：『小人先合而後忤
，初雖乘馬，卒必泣血。』此之謂也。」

大夫曰：「淑好之人，戚施之所妒也；賢知之士，闒茸之所惡也。是以上官大夫
短屈原於頃襄，公伯寮愬子路於季孫。夫商君起布衣，自魏入秦，期年而相之，
革法明教，而秦人大治。故兵動而地割，兵休而國富。孝公大說，封之於、商之
地方五百裏，功如丘山，名傳後世。世人不能為，是以相與嫉其能而疵其功也。」

文學曰：「君子進必以道，退不失義，高而勿矜，勞而不伐，位尊而行恭，功大
而理順；故俗不疾其能，而世不妒其業。今商鞅棄道而用權，廢德而任力，峭法
盛刑，以虐戾為俗，欺舊交以為功，刑公族以立威，無恩於百姓，無信於諸侯，
人與之為怨，家與之為讎，雖以獲功見封，猶食毒肉愉飽而罹其咎也。蘇秦合縱
連橫，統理六國，業非不大也；桀、紂與堯、舜並稱，至今不亡，名非不長也；
然非者不足貴。故事不茍多，名不茍傳也。」

大夫曰：「縞素不能自分於緇墨，賢聖不能自理於亂世。是以箕子執囚，比幹被
刑。伍員相闔閭以霸，夫差不道，流而殺之。樂毅信功於燕昭，而見疑於惠王。
人臣盡節以徇名，遭世主之不用。大夫種輔翼越王，為之深謀，卒擒強吳，據有
東夷，終賜屬鏤而死。驕主背恩德，聽流說，不計其功故也，豈身之罪哉？」

文學曰：「比幹剖心，子胥鴟夷，非輕犯君以危身，強諫以幹名也。憯怛之忠誠
，心動於內，忘禍患之發於外，誌在匡君救民，故身死而不怨。君子能行是不能
禦非，雖在刑戮之中，非其罪也。是以比幹死而殷人怨，子胥死而吳人恨。今秦
怨毒商鞅之法，甚於私仇，故孝公卒之日，舉國而攻之，東西南北莫可奔走，仰
天而嘆曰：『嗟乎，為政之弊，至於斯極也！』卒車裂族夷，為天下笑。斯人自
殺，非人殺之也。」

晁錯第八

大夫曰：「春秋之法，君親無將，將而必誅。故臣罪莫重於弒君，子罪莫重於弒
父。日者，淮南、衡山修文學，招四方遊士，山東儒、墨鹹聚於江、淮之間，講
議集論，著書數十篇。然卒於背義不臣，使謀叛逆，誅及宗族。晁錯變法易常，
不用制度，迫蹙宗室，侵削諸侯，蕃臣不附，骨肉不親，吳、楚積怨，斬錯東市
，以慰三軍之士而謝諸侯。斯亦誰殺之乎？」

文學曰：「孔子不飲盜泉之流，曾子不入勝母之閭。名且惡之，而況為不臣不子
乎？是以孔子沐浴而朝，告之哀公。陳文子有馬十乘，棄而違之。傳曰：『君子
可貴可賤，可刑可殺，而不可使為亂。』若夫外飾其貌而內無其實，口誦其文而
行不猶其道，是盜，固與盜而不容於君子之域。春秋不以寡犯眾，誅絕之義有所
止，不兼怨惡也。故舜之誅，誅鯀；其舉，舉禹。夫以璵璠之玼，而棄其璞，以
一人之罪，而兼其眾，則天下無美寶信士也。晁生言諸侯之地大，富則驕奢，急
即合從。故因吳之過而削之會稽，因楚之罪而奪之東海，所以均輕重，分其權，
而為萬世慮也。弦高誕於秦而信於鄭，晁生忠於漢而讎於諸侯。人臣各死其主，
為其國用，此解楊之所以厚於晉而薄於荊也。」

刺權第九

大夫曰：「今夫越之具區，楚之雲夢，宋之鉅野，齊之孟諸，有國之富而霸王之
資也。人君統而守之則強，不禁則亡。齊以其腸胃予人，家強而不制，枝大而折
幹，以專巨海之富而擅魚鹽之利也。勢足以使眾，恩足以恤下，是以齊國內倍而
外附。權移於臣，政墜於家，公室卑而田宗強，轉轂遊海者蓋三千乘，失之於本
而末不可救。今山川海澤之原，非獨雲夢、孟諸也。鼓鑄煮鹽，其勢必深居幽谷
，而人民所罕至。奸猾交通山海之際，恐生大奸。乘利驕溢，散樸滋偽，則人之
貴本者寡。大農鹽鐵丞鹹陽、孔僅等上請：『願募民自給費，因縣官器，煮鹽予
用，以杜浮偽之路。』由此觀之：令意所禁微，有司之慮亦遠矣。」

文學曰：「有司之慮遠，而權家之利近；令意所禁微，而僭奢之道著。自利害之
設，三業之起，貴人之家，雲行於塗，轂擊於道，攘公法，申私利，跨山澤，擅
官市，非特巨海魚鹽也；執國家之柄，以行海內，非特田常之勢、陪臣之權也；
威重於六卿，富累於陶、衛，輿服僭於王公，宮室溢於制度，幷兼列宅，隔絕閭
巷，閣道錯連，足以遊觀，鑿池曲道，足以騁騖，臨淵釣魚，放犬走兔，隆豺鼎
力，蹋鞠鬥雞，中山素女撫流征於堂上，鳴鼓巴俞作於堂下，婦女被羅紈，婢妾
曳絺紵，子孫連車列騎，田獵出入，畢弋捷健。是以耕者釋耒而不勤，百姓冰釋
而懈怠。何者？己為之而彼取之，僭侈相效，上升而不息，此百姓所以滋偽而罕
歸本也。」

大夫曰：「官尊者祿厚，本美者枝茂。故文王德而子孫封，周公相而伯禽富。水
廣者魚大，父尊者子貴。傳曰：『河、海潤千裏。』盛德及四海，況之妻子乎？
故夫貴於朝，妻貴於室，富曰茍美，古之道也。孟子曰：『王者與人同，而如彼
者，居使然也。』居編戶之列，而望卿相之子孫，是以跛夫之欲及樓季也，無錢
而欲千金之寶，不亦虛望哉！」

文學曰：「禹、稷自布衣，思天下有不得其所者，若己推而納之溝中，故起而佐
堯，賓士水土，教民稼穡。其自任天下如此其重也，豈雲食祿以養妻子而已乎？
夫食萬人之力者，蒙其憂，任其勞。一人失職，一官不治，皆公卿之累也。故君
子之仕，行其義，非樂其勢也。受祿以潤賢，非私其利。見賢不隱，食祿不專，
此公叔之所以為文，魏成子所以為賢也。故文王德成而後封子孫，天下不以為黨
，周公功成而後受封，天下不以為貪。今則不然。親戚相推，朋黨相舉，父尊於
位，子溢於內，夫貴於朝，妻謁行於外。無周公之德而有其富，無管仲之功而有
其侈，故編戶跛夫而望疾步也。」

刺復第十

大夫曰為色矜而心不懌，曰：「但居者不知負載之勞，從旁議者與當局者異憂。
方今為天下腹居郡，諸侯並臻，中外未然，心憧憧若涉大川，遭風而未薄。是以
夙夜思念國家之用，寢而忘寐，饑而忘食，計數不離於前，萬事簡閱於心。丞史
器小，不足與謀，獨郁大道，思睹文學，若俟周、邵而望高子。禦史案事郡國，
察廉舉賢才，歲不乏也。今賢良、文學臻者六十餘人，懷六藝之術，騁意極論，
宜若開光發蒙；信往而乖於今，道古而不合於世務。意者不足以知士也？將多飾
文誣能以亂實邪？何賢士之難睹也！自千乘倪寬以治尚書位冠九卿，及所聞睹選
舉之士，擢升贊憲甚顯，然未見絕倫比，而為縣官興滯立功也。」

文學曰：「輸子之制材木也，正其規矩而鑿枘調。師曠之諧五音也，正其六律而
宮商調。當世之工匠，不能調其鑿枘，則改規矩，不能協聲音，則變舊律。是以
鑿枘刺戾而不合，聲音泛越而不和。夫舉規矩而知宜，吹律而知變，上也；因循
而不作，以俟其人，次也。是以曹丞相日飲醇酒，倪大夫閉口不言。故治大者不
可以煩，煩則亂；治小者不可以怠，怠則廢。春秋曰：『其政恢卓，恢卓可以為
卿相。其政察察，察察可以為匹夫。』夫維綱不張，禮義不行，公卿之憂也。案
上之文，期會之事，丞史之任也。尚書曰：『俊乂在官，百僚師師，百工惟時，
庶尹允諧。』言官得其人，人任其事，故官治而不亂，事起而不廢，士守其職，
大夫理其位，公卿總要執凡而已。故任能者責成而不勞，任己者事廢而無功。桓
公之於管仲，耳而目之。故君子勞於求賢，逸於用之，豈雲殆哉？昔周公之相也
，謙卑而不鄰，以勞天下之士，是以俊又滿朝，賢智充門。孔子無爵位，以布衣
從才士七十有餘人，皆諸侯卿相之人也，況處三公之尊以養天下之士哉？今以公
卿之上位，爵祿之美，而不能致士，則未有進賢之道。堯之舉舜也，賓而妻之。
桓公舉管仲也，賓而師之。以天子而妻匹夫，可謂親賢矣。以諸侯而師匹夫，可
謂敬賓矣。是以賢者從之若流，歸之不疑。今當世在位者，既無燕昭之下士，鹿
鳴之樂贀，而行臧文、子椒之意，蔽賢妒能，自高其智，訾人之才，足己而不問
，卑士而不友，以位尚賢，以祿驕士，而求士之用，亦難矣！」

大夫繆然不言，蓋賢良長嘆息焉。

禦史進曰：「太公相文、武以王天下，管仲相桓公以霸諸侯。故賢者得位，猶龍
得水，騰蛇遊霧也。公孫丞相以春秋說先帝，遽即三公，處周、邵之列，據萬裏
之勢，為天下準繩，衣不重彩，食不兼味，以先天下，而無益於治。博士褚泰、
徐偃等，承明詔，建節馳傳，巡省郡國，舉孝、廉，勸元元，而流俗不改。招舉
賢良、方正、文學之士，超遷官爵，或至卿大夫，非燕昭之薦士，文王之廣賢也
？然而未睹功業所成。殆非龍蛇之才，而鹿鳴之所樂賢也。」

文學曰：「冰炭不同器，日月不並明。當公孫弘之時，人主方設謀垂意於四夷，
故權譎之謀進，荊、楚之士用，將帥或至封侯食邑，而勀獲者鹹蒙厚賞，是以奮
擊之士由此興。其後，幹戈不休，軍旅相望，甲士糜弊，縣官用不足，故設險興
利之臣起，磻溪熊羆之士隱。涇、渭造渠以通漕運，東郭鹹陽、孔僅建鹽、鐵，
策諸利，富者買爵販官，免刑除罪，公用彌多而為者徇私，上下兼求，百姓不堪
，抏弊而從法，故憯急之臣進，而見知、廢格之法起。杜周、鹹宣之屬，以峻文
決理貴，而王溫舒之徒以鷹隼擊殺顯。其欲據仁義以道事君者寡，偷合取容者眾
。獨以一公孫弘，如之何？」

論儒第十一

禦史曰：「文學祖述仲尼，稱誦其德，以為自古及今，未之有也。然孔子修道魯
、衛之間，教化洙、泗之上，弟子不為變，當世不為治，魯國之削滋甚。齊宣王
褒儒尊學，孟軻、淳於髡之徒，受上大夫之祿，不任職而論國事，蓋齊稷下先生
千有餘人。當此之時，非一公孫弘也。弱燕攻齊，長驅至臨淄，湣王遁逃，死於
莒而不能救；王建禽於秦，與之俱虜而不能存。若此，儒者之安國尊君，未始有
效也。」

文學曰：「無鞭策，雖造父不能調駟馬。無勢位，雖舜、禹不能治萬民。孔子曰
：「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！」故軺車良馬，無以馳之；聖德仁義，無
所施之。齊威、宣之時，顯賢進士，國家富強，威行敵國。及湣王，奮二世之餘
烈，南舉楚、淮，北幷巨宋，苞十二國，西摧三晉，卻強秦，五國賓從，鄒、魯
之君，泗上諸侯皆入臣。矜功不休，百姓不堪。諸儒諫不從，各分散，慎到、捷
子亡去，田駢如薛，而孫卿適楚。內無良臣，故諸侯合謀而伐之。王建聽流說，
信反間，用後勝之計，不與諸侯從親，以亡國。為秦所禽，不亦宜乎？」

禦史曰：「伊尹以割烹事湯，百裏以飯牛要穆公，始為茍合，信然與之霸王。如
此，何言不從？何道不行？故商君以王道說孝公，不用，即以強國之道，卒以就
功。鄒子以儒術幹世主，不用，即以變化始終之論，卒以顯名。故馬效千裏，不
必胡、代；士貴成功，不必文辭。孟軻守舊術，不知世務，故困於梁宋。孔子能
方不能圓，故饑於黎丘。今晚世之儒勤德，時有乏匱，言以為非，困此不行。自
周室以來，千有餘歲，獨有文，武、成、康，如言必參一焉，取所不能及而稱之
，猶躄者能言遠不能行也。聖人異塗同歸，或行或止，其趣一也。商君雖革法改
教，誌存於強國利民。鄒子之作，變化之術，亦歸於仁義。祭仲自貶損以行權，
時也。故小枉大直，君子為之。今硜硜然守一道，引尾生之意，即晉文之譎諸侯
以尊周室不足道，而管仲蒙恥辱以存亡不足稱也。」

文學曰：「伊尹之幹湯，知聖主也。百裏之歸秦，知明君也。二君之能知霸主，
其冊素形於己，非暗而以冥冥決事也。孔子曰：『名不正則言不順，言不順則事
不成。』如何其茍合而以成霸王也？君子執德秉義而行，故造次必於是，顛沛必
於是。孟子曰：『居今之朝，不易其俗，而成千乘之勢，不能一朝居也。』寧窮
饑居於陋巷，安能變己而從俗化？闔廬殺僚，公子劄去而之延陵，終身不入吳國
。魯公殺子赤，叔眄退而隱處，不食其祿。虧義得尊，枉道取容，效死不為也。
聞正道不行，釋事而退，未聞枉道以求容也。」

禦史曰：「論語：『親於其身為不善者，君子不入也。』有是言而行不足從也。
季氏為無道，逐其君，奪其政，而冉求、仲由臣焉。禮：『男女不授受，不交爵
。』孔子適衛，因嬖臣彌子瑕以見衛夫人，子路不說。子瑕，佞臣也，夫子因之
，非正也。男女不交，孔子見南子，非禮也。禮義由孔氏，且貶道以求容，惡在
其釋事而退也？」

文學曰：「天下不平，庶國不寧，明王之憂也。上無天子，下無方伯，天下煩亂
，賢聖之憂也。是以堯憂洪水，伊尹憂民，管仲束縛，孔子周流，憂百姓之禍而
欲安其危也。是以負鼎俎、囚拘、匍匐以救之。故追亡者趨，拯溺者濡。今民陷
溝壑，雖欲無濡，豈得已哉？」

禦史默不對。

憂邊第十二

大夫曰：「文學言：『天下不平，庶國不寧，明王之憂也。』故王者之於天下，
猶一室之中也，有一人不得其所，則謂之不樂。故民流溺而弗救，非惠君也。國
家有難而不憂，非忠臣也。夫守節死難者，人臣之職也；衣食饑寒者，慈父之道
也。今子弟遠勞於外，人主為之夙夜不寧，群臣盡力畢議，冊滋國用。故少府丞
令請建酒榷，以贍邊，給戰士，拯民於難也。為人父兄者，豈可以已乎！內省衣
食以恤在外者，猶未足，今又欲罷諸用，減奉邊之費，未可為慈父賢兄也。」

文學曰：「周之季末，天子微弱，諸侯力政，故國君不安，謀臣奔馳。何者？敵
國眾而社稷危也。今九州同域，天下一統，陛下優遊巖廊，覽群臣極言至論，內
詠雅、頌，外鳴和鑾，純德粲然，並於唐、虞，功烈流於子孫。夫蠻、貊之人，
不食之地，何足以煩慮，而有戰國之憂哉？若陛下不棄，加之以德，施之以惠，
北夷必內向，款塞自至，然後以為胡制於外臣，即匈奴沒齒不食其所用矣。」

大夫曰：「聖主思中國之未寧，北邊之未安，使故廷尉評等問人間所疾苦。拯恤
貧賤，周贍不足。群臣所宣明王之德，安宇內者，未得其紀，故問諸生。諸生議
不幹天則入淵，乃欲以閭裏之治，而況國家之大事，亦不幾矣！發於畎畝，出於
窮巷，不知冰水之寒，若醉而新寤，殊不足與言也。」

文學曰：「夫欲安民富國之道，在於反本，本立而道生。順天之理，因地之利，
即不勞而功成。夫不修其源而事其流，無本以統之，雖竭精神，盡思慮，無益於
治。欲安之適足以危之，欲救之適足以敗之。夫治亂之端，在於本末而已，不至
勞其心而道可得也。孔子曰：『不通於論者難於言治，道不同者，不相與謀。』
今公卿意有所倚，故文學之言，不可用也。」

大夫曰：「吾聞為人臣者盡忠以順職，為人子者致孝以承業。君有非，則臣覆蓋
之。父有非，則子匿逃之。故君薨，臣不變君之政，父沒，則子不改父之道也。
春秋譏毀泉臺，為其隳先祖之所為，而揚君父之惡也。今鹽、鐵、均輸，所從來
久矣，而欲罷之，得無害先帝之功，而妨聖主之德乎？有司倚於忠孝之路，是道
殊而不同於文學之謀也。」

文學曰：「明者因時而變，知者隨世而制。孔子曰：『麻冕，禮也，今也純，儉
，吾從眾。』故聖人上賢不離古，順俗而不偏宜。魯定公序昭穆，順祖禰，昭公
廢卿士，以省事節用，不可謂變祖之所為，而改父之道也？二世充大阿房以崇緒
，趙高增累秦法以廣威，而未可謂忠臣孝子也。」

園池第十三

大夫曰：「諸侯以國為家，其憂在內。天子以八極為境，其慮在外。故宇小者用
菲，功巨者用大。是以縣官開園池，總山海，致利以助貢賦，修溝渠，立諸農，
廣田牧，盛苑囿。太僕、水衡、少府、大農，歲課諸入田牧之利，池之假，及北
邊置任田官，以贍諸用，而猶未足。今欲罷之，絕其源，杜其流，上下俱殫，睏
乏之應也，雖好省事節用，如之何其可也？」

文學曰：「古者，制地足以養民，民足以承其上。千乘之國，百裏之地，公侯伯
子男，各充其求贍其欲。秦兼萬國之地，有四海之富，而意不贍，非宇小而用菲
，嗜欲多而下不堪其求也。語曰：『廚有腐肉，國有饑民，廄有肥馬，路有餧人
。』今狗馬之養，蟲獸之食，豈特腐肉肥馬之費哉！無用之官，不急之作，服淫
侈之變，無功而衣食縣官者眾，是以上不足而下睏乏也。今不減除其本而欲贍其
末，設機利，造田畜，與百姓爭薦草，與商賈爭市利，非所以明主德而相國家也
。夫男耕女績，天下之大業也。故古者分地而處之，制田畝而事之。是以業無不
食之地，國無乏作之民。今縣官之多張苑囿、公田、池澤，公家有鄣假之名，而
利歸權家。三輔迫近於山、河，地狹人眾，四方並湊，粟米薪菜，不能相贍。公
田轉假，桑榆菜果不殖，地力不盡。愚以為非。先帝之開苑囿、池，可賦歸之於
民，縣官租稅而已。假稅殊名，其實一也。夫如是，匹夫之力，盡於南畝，匹婦
之力，盡於麻枲。田野辟，麻枲治，則上下俱衍，何睏乏之有矣？」

大夫默然，視其丞相、禦史。

輕重第十四

禦史進曰：「昔太公封於營丘，辟草萊而居焉。地薄人少，於是通利末之道，極
女工之巧。是以鄰國交於齊，財畜貨殖，世為強國。管仲相桓公，襲先君之業，
行輕重之變，南服強楚而霸諸侯。今大夫君修太公、桓、管之術，總一鹽、鐵，
通山川之利而萬物殖。是以縣官用饒足，民不睏乏，本末並利，上下俱足，此籌
計之所致，非獨耕桑農也。」

文學曰：「禮義者，國之基也，而權利者，政之殘也。孔子曰：『能以禮讓為國
乎？何有。』伊尹、太公以百裏興其君，管仲專於桓公，以千乘之齊，而不能至
於王，其所務非也。故功名隳壞而道不濟。當此之時，諸侯莫能以德，而爭於公
利，故以權相傾。今天下合為一家，利末惡欲行？淫巧惡欲施？大夫君以心計策
國用，構諸侯，參以酒榷，鹹陽、孔僅增以鹽、鐵，江充、楊可之等，各以鋒銳
，言利末之事析秋毫，可為無間矣。非特管仲設九府，僥山海也。然而國家衰耗
，城郭空虛。故非特崇仁義無以化民，非力本農無以富邦也。」

禦史曰：「水有猏獺而池魚勞，國有強禦而齊民消。故茂林之下無豐草，大塊之
間無美苗。夫理國之道，除穢鋤豪，然後百姓均平，各安其宇。張廷尉論定律令
，明法以繩天下，誅奸猾，絕幷兼之徒，而強不淩弱，眾不暴寡。大夫君運籌策
，建國用，籠天下鹽、鐵諸利，以排富商大賈，買官贖罪，損有餘，補不足，以
齊黎民。是以兵革東西征伐，賦歛不增而用足。夫損益之事，賢者所睹，非眾人
之所知也。」

文學曰：「扁鵲撫息脈而知疾所由生，陽氣盛，則損之而調陰，寒氣盛，則損之
而調陽，是以氣脈調和，而邪氣無所留矣。夫拙醫不知脈理之腠，血氣之分，妄
刺而無益於疾，傷肌膚而已矣。今欲損有餘，補不足，富者愈富，貧者愈貧矣。
嚴法任刑，欲以禁暴止奸，而奸猶不止，意者非扁鵲之用針石，故眾人未得其職
也。」

禦史曰：「周之建國也，蓋千八百諸侯。其後，強吞弱，大兼小，幷為六國。六
國連兵結難數百年，內拒敵國，外攘四夷。由此觀之：兵甲不休，戰伐不乏，軍
旅外奉，倉庫內實。今以天下之富，海內之財，百郡之貢，非特齊、楚之畜，趙
、魏之庫也。計委量入，雖急用之，宜無乏絕之時。顧大農等以術體躬稼，則後
稷之烈，軍四齣而用不繼，非天之財少也？用針石，調陰陽，均有無，補不足，
亦非也？上大夫君與治粟都尉管領大農事，灸刺稽滯，開利百脈，是以萬物流通
，而縣官富實。當此之時，四方征暴亂，車甲之費，克獲之賞，以億萬計，皆贍
大司農。此者扁鵲之力，而鹽、鐵之福也。」

文學曰：「邊郡山居谷處，陰陽不和，寒凍裂地，沖風飄鹵，沙石凝積，地勢無
所宜。中國，天地之中，陰陽之際也，日月經其南，鬥極出其北，含眾和之氣，
產育庶物。今去而侵邊，多斥不毛寒苦之地，是猶棄江臯河濱，而田於嶺阪菹澤
也。轉倉廩之委，飛府庫之財，以給邊民。中國困於繇賦，邊民苦於戍禦。力耕
不便種糴，無桑麻之利，仰中國絲絮而後衣之，皮裘蒙毛，曾不足蓋形，夏不失
復，冬不離窟，父子夫婦內藏於專室土圜之中。中外空虛，扁鵲何力？而鹽、鐵
何福也？」

未通第十五

禦史曰：「內郡人眾，水泉薦草，不能相贍，地勢溫濕，不宜牛馬；民跖耒而耕
，負檐而行，勞罷而寡功。是以百姓貧苦，而衣食不足，老弱負輅於路，而列卿
大夫，或乘牛車。孝武皇帝平百越以為園圃，卻羌、胡以為苑囿，是以珍怪異物
，充於後宮，騊駼駃騠，實於外廄，匹夫莫不乘堅良，而民間厭橘柚。由此觀之
：邊郡之利亦饒矣！而曰『何福之有？』未通於計也。」

文學曰：「禹平水土，定九州，四方各以土地所生貢獻，足以充宮室，供人主之
欲，膏壤萬裏，山川之利，足以富百姓，不待蠻、貊之地，遠方之物而用足。聞
往者未伐胡、越之時，繇賦省而民富足，溫衣飽食，藏新食陳，布帛充用，牛馬
成群。農夫以馬耕載，而民莫不騎乘；當此之時，卻走馬以糞。其後，師旅數發
，戎馬不足，牸牝入陣，故駒犢生於戰地。六畜不育於家，五穀不殖於野，民不
足於糟糠，何橘柚之所厭？傳曰：『大軍之後，累世不復。』方今郡國，田野有
隴而不墾，城郭有宇而不實，邊郡何饒之有乎？」

禦史曰：「古者，制田百步為畝，民井田而耕，什而籍一。義先公而後己，民臣
之職也。先帝哀憐百姓之愁苦，衣食不足，制田二百四十步而一畝，率三十而稅
一。墮民不務田作，饑寒及己，固其理也。其不耕而欲播，不種而欲獲，鹽、鐵
又何過乎？」